# §环节动物门§







环节动物在动物演化上占重要位置，不仅两侧对称、三胚层，而且身体分节，出现了真体腔，这对动物结构和机能多方面的复杂、完善和发展有着深远影响。如出现了循环系统、后肾管、消化系统分工及复杂化、神经系统进一步集中等。可以说这类动物发展到了较高的阶段。有谓这是高等无脊椎动物的开始。

常见的蚯蚓、蚂蟥、水蛭、沙蚕等均属于环节动物，已记载的约16500种。世界性分布。生活在海水、淡水和潮湿的陆地，极少数为寄生的，多数生活在海水中。

# 主要特征

## 体分节

从环节动物开始出现了体节。环节动物的身体由许多形态相似的体节构成，是为分节现象。

每个体节之间在体内以隔膜相分隔，体表相应地形成节间沟，为体节的分界。

虫体的前端为口前叶， 最后端为尾节（包括肛门）。两者外形上酷似体节，但一般不认为是体节。因为它们不是从节生长区发育来的。

节生长区位于尾节前的区域。在这个区域的细胞是成对的形成中胚层的端细胞，经分裂、分化形成每一个新的体节。因此，身体生长［也称为端细胞生长］是从后端连续增加体节的结果。这样，最年轻的体节位于尾节之前。最老的体节是在口前叶之后的第一个体节（围口节）。

体节的内部结构，许多是分节存在的，也有些器官组织跨过了各体节整合成为一整体。

- 主要整合的结构为消化系统、血循环系统、神经系统等。
- 其余的器官—附肢、体腔、肌肉、肾管和生殖腺等在每个体节内重复出现。

环节动物身体的各个体节，外部与内部形态上大部分基本相同，称其为同律分节，这是由于环节动物的各体节在个体发育中具有相同的遗传基础和共同的发育来源所致。所产生的本质上相同的重复的身体结构，具系列同源性，正是这种同源性的身体重复导致了分节现象。

环节动物体分节无疑增强了运动的灵活性和有效性；也为动物体的进一步发展分化提供了基础。如同律分节进一步发展为异律分节，逐渐分化出头、胸、腹各部分。

## 真体腔

又称次生体腔。环节动物每个体节内有两侧成对的体腔，每个相邻体节的体腔由隔膜分开，每一体节的左右体腔以背、腹系膜分开。

真体腔的形成和体节的出现是密不可分的。在胚胎或幼虫期，由端细胞分裂增殖形成左右两中胚层带，继续发育，左右中胚层带内逐渐充以液体，并分节裂开，形成每节1对体腔。这样，真体腔位于中胚层之间，是由中胚层裂开形成的腔，故又名裂体腔。每个体腔继续发育扩大，其外侧的中胚层附在外胚层的内面，分化成肌肉层和体腔膜，与体表上皮形成体壁；内侧的中胚层附在内胚层的外面，分化成肌肉层和体腔膜，与肠上皮构成肠壁。在每个体腔的前、后按各体节，由体腔膜形成双层膜的隔膜；在背、腹侧与消化道结合形成背系膜、腹系膜。系膜的结构相似隔膜，是每一体节左右体腔膜接触形成的。这是典型的、原始的。在低等种类肠的背面、腹面都有肠系膜与体壁相连。在体腔膜外和肠系膜之间有背血管和腹血管。血管腔代表了原体腔。

真体腔内充满了体腔液，其内含有体腔细胞，有内部防卫功能，有的体腔细胞含有血红蛋白，也有气体运输功能。

环节动物的体腔液具有强有力的流体静力骨骼的作用。

由于体腔和肌肉分节排列，隔膜上虽有小孔，但有括约肌调节，其体腔液体积是相对恒定的，在每节内流体静力骨骼颉颃肌肉的力远不是假体腔动物的流体静力骨骼所可比拟的，实际增强了流体静力骨骼的作用，结果体节形状局部的变化，成为环节动物游泳、爬行和钻洞的基础。典型的应用附肢或全身蠕动进行运动的环节动物都有发育很好的隔膜；而半固着生活或以其他方式运动的环节动物隔膜不完全或退化。

真体腔和体节的出现不仅增强了运动机能，提高了运动的灵活性和有效性，而且促进了动物结构和机能多方面的复杂化、完善及进一步发展。如消化道壁有了肌肉层，增强了蠕动，提高了消化机能，进而促进消化道分化为明显的前肠、中肠和后肠。同时由于结构复杂化，简单借助体腔液循环输送营养物质已不敷用，由此促进了循环系统的出现和排泄系统的发展。又由于各器官系统趋于复杂，机能增强完善，也增强了对机体精细调控的需要，逐渐地促进了神经系统的进一步集中和发展。

此外，环节动物这种体分节、真体腔的结构减少了受损伤的影响。如果有一个体节或少数几个体节受到损伤，其邻近的体节由隔膜将其与受伤的体节隔开，仍能保持接近正常的机能，使动物幸免于创伤或死亡。

## 疣足和刚毛

从环节动物开始出现了原始的附肢-疣足。海产种类一般具有疣足，每个体节1对，它是由体壁向外突出的扁平叶状结构，体腔也伸入其中。

典型的疣足分成背叶和腹叶。

- 背叶的背侧和腹叶的腹侧各有一指状的背须和腹须，有触觉作用。
  - 有些种类的背须特化成疣足鳃或鳞片等。在背叶和腹叶内各有一起支撑作用的足刺。
- 在背叶和腹叶边缘各生一束（有的腹叶为两束）刚毛。

疣足有运动功能，由于疣足内密布微血管网，也可进行气体交换。除海产种类外，其他环节动物没有疣足，而具有刚毛。

刚毛是由几丁质构成的，由上皮内陷成为滤泡壁的刚毛囊，其底部有一单个的成刚毛细胞，围绕着成刚毛细胞表面长的微绒毛分泌几丁质物质，形成刚毛。由此已形成的刚毛中留下一束中空的小管，刚毛伸出体表。由于牵引肌的作用，刚毛能伸缩活动，使动物能进行爬行运动。在每一体节上刚毛的数目、着生部位和排列方式等因种类不同而异。

疣足和刚毛的出现，无疑增强了运动功能，使其运动迅速、有效。无疣足、无刚毛的种类主要依吸盘和体壁肌肉收缩及流体静力骨骼进行运动。

## 循环系统

环节动物循环系统的形成与真体腔的发生密切相关。由于真体腔在形成中不断发展，使原体腔（囊胚腔）不断缩小，最后只在“心脏”（动脉弧）和血管内腔留下遗迹。

环节动物典型循环系统是闭管循环系统，结构复杂，由纵行血管和环行血管及其分支血管以及与各血管相连的微血管网组成。血液始终在血管内流动，不流入组织间的空隙中，故称闭管式循环。血流循环有一定方向，流速较恒定，有效地提高了营养物与代谢废物的运输及携气机能。

一般环节动物（除了最原始的种类外）的血浆中含有血红蛋白、蚯蚓血红蛋白、血绿蛋白（血氯蛋白）3种呼吸色素。有的种类同时具有一种或两种呼吸色素。这无疑提高了循环系统的作用。

有一些环节动物（蛭类），真体腔为结缔组织所填充，并形成了不同的腔隙，这些腔隙成为血循环系统的一部分。血液在其中流动，实际血液为血体腔液。

## 排泄系统

随着体分节、真体腔的出现，动物整体结构复杂化，代谢水平提高，由此产生的代谢废物也随之增多，相应地出现了后肾的排泄系统。原肾管的功能主要是调节水分的渗透压，同时也排出一些代谢废物；而后肾管不仅可调节水分和离子平衡，而且更有效地排出代谢废物。

**原肾管**：环节动物一些较原始的种类仍保留有原肾管的排泄系统，它与扁形动物的原肾不同点是，不具焰细胞，而有管细胞，浸在体腔液中。

**后肾**：大部分环节动物的排泄系统为后肾，一般按体节排列，每节一对或多个。典型的后肾管为一条迂回盘曲的管子（常包括一像膀胱的储存区域），一端开口于前一体节的体腔，称为肾口，具有带纤毛的漏斗；另一端开口于本体节腹侧体表，称为肾孔。这样的肾管常称为大肾管。

有些种类后肾管特化成为小肾管。有的小肾管无肾口，肾孔开口于体壁或开口于消化道。

后肾管的功能，通过肾口非选择地摄入大量的体腔液入肾管腔内；由于在肾管上密布血管网，又通过血循环系统的入肾血管有选择地使代谢废物（如氨、 尿素、尿酸等）经过管壁进入肾管内，然后沿着肾管远端部分（粗管）的肾管壁、输出血管壁选择回收非废物成分到体腔液和血液中。这样有效排出代谢废物并维持离子平衡和渗透调节。

**体腔管**：有些较原始的环节动物，在每个体节上除一对肾管外还有一对由中胚层形成的体腔管，一端开口于体腔，另一端开口于体表，与肾管相似，有排除代谢废物功能，在生殖季节还有排出生殖细胞的功能。有的原肾与体腔管结合或后肾与体腔管结合，分别称为混合原肾、混合后肾。大多数后肾与体腔管高度融合称为后肾。

## 神经系统

环节动物的神经系统比扁形动物、假体腔动物的神经细胞更为集中。

一般环节动物的中枢神经系统包括，体前端背侧由一对咽上神经节组成的脑，或称脑神经节，其左右由一对围咽神经与一对已愈合的咽下神经节相连。咽下神经节是腹神经索的第一个神经节，由此向后的腹神经索纵贯全身。腹神经索是由2条纵行的腹神经合并而成，外包一层结缔组织。在此神经索上每个体节内都有一神经节。

环节动物的神经系统形似索链，又称索式神经系统。较原始的类群具有双腹神经索和每节一对神经节，但在不同类群又有不同程度的愈合。从进化趋势看，完全愈合为一条腹神经索是环节动物神经发展的最高点。

脑神经节常分化为3个区域，典型的称为前脑、中脑和后脑。前脑神经支配口前叶的感觉器；中脑支配眼和口前叶的触手或触须；后脑支配化学感受器（项器）；中脑还分出交感神经到消化道，可控制吻、咽的活动。围咽神经是从前脑和中脑发出的。脑神经节有控制全身感觉和运动的功能。咽下神经节是身体运动控制中心，脑神经节通过抑制影响介导其活性。咽下神经节有调节远距离体节运动的功能，又对运动有启动作用。如果去除咽下神经节，所有的运动都停止；如果去除脑神经节，虽然运动继续进行，但对外界刺激全无反应。

各体节内的神经节又分出几对（常为3对）神经到体壁的感觉器和肌肉，经过足神经节到疣足，支配本体节的感觉和运动的反射动作。综合上述，可以理解环节动物每个体节的活动，既有独立性又相互协调，成为统一整体活动。

大多数环节动物的腹神经索中，存在一种大直径的巨纤维（巨轴突）。由于大直径（一般约50μm直径，最大可达1.7mm）电阻低，兴奋传导快，沿着体长任何部位都能被兴奋，并快速向两个方向传导一个脉冲。传导速度为20～30m／s（一般4μm直径的小纤维仅为0.5m／s）。巨纤维有分支到纵肌，引起快速收缩使虫体缩短，以逃避敌害。巨纤维的功能仅在于逃避反应，而不是正常的运动。

此外，环节动物有神经分泌细胞和内分泌腺（如精巢和卵巢）。神经分泌细胞位于神经节的边缘，其大小、形状和普通神经元一样，但常是单极的神经元。已知沙蚕脑神经节的分泌细胞能分泌保幼激素；蚯蚓的神经分泌细胞有4类；能分泌肾上腺素和奴佛卡因等；蛭类的也有类似的分泌作用。环节动物的激素，对其色素转移、繁殖、发育、变态、再生等有调节控制作用。

## 生殖与发育

生殖系统的发育与真体腔的形成密切相关。环节动物的生殖细胞都是直接或间接来自中胚层形成的体腔膜。有些种类形成固定的生殖腺和生殖导管（输卵管或输精管等）；有些种类没有固定的生殖腺，仅在生殖季节由体腔上皮产生生殖细胞，成熟后，破体壁排到水中或由体腔管、肾管排出。

环节动物的个体发育，受精卵经螺旋卵裂、定型发育，通过内陷或外包，或两者结合形成原肠胚。

在原肠胚之后，陆生和淡水类群直接发育为成虫。海产种类胚胎迅速发育为担轮幼虫。一般担轮幼虫，形似陀螺，体可分为：

- 口前纤毛区：包括口前纤毛环、口和感觉板 （在顶纤毛束基部，由神经组织构成）。
- 口后纤毛区（尾区）：包括口后纤毛环和肛门区。
- 生长带区：包括口前纤毛环和口后纤毛环之间的区域。

担轮幼虫有许多原始特点：无体节，有原体腔、原肾管，神经与上皮相连，幼虫以纤毛环为运动器。

- 变态时，口前纤毛区发育为成体的口前叶及其触手等感觉器，口区常与躯干的第一个体节愈合形成围口节。
- 口后纤毛区发育为尾节，包括肛门。
- 生长带区（即节生长区）在尾节之前，该区的细胞不断分裂增殖、分化形成躯干的所有体节和其体腔，最后发育为成虫。

担轮幼虫不仅发生于环节动物，也存在于其他一些动物类群，对探讨动物演化关系很有意义。

环节动物一般分为3个纲：多毛纲、寡毛纲、蛭纲。最近的系统发育研究提出寡毛纲和蛭纲应合并为环带纲。还有工作指出，须腕动物是高度特化的多毛类，应归属于多毛纲。关于它们在多毛纲中的确切位置问题，工作在继续。我们仍将其作为附门处理。



# 多毛纲

多毛纲是环节动物中比较原始的、种类最多的一类，已记载的有10000种以上。除极少数为淡水生活或寄生外，绝大多数生活在海洋中。

有些种类营自由生活，包括在海底泥沙表面爬行或钻洞或自由游泳以及远洋漂浮生活的种类；另一些种类不能自由游动，而是在泥沙中固定穴居或营管栖生活。

## 沙蚕

这类动物在海水中营游动生活，在沿海潮间带最常见，白天多藏在石下、海藻间或泥沙中，夜间出来活动。

**体型**：沙蚕体细长圆柱形，背腹略扁。体节分明，同律分节，体节数目不恒定。

体前端有一明显的头部，由口前叶和围口节构成。其上感官发达，在口前叶背面有两对眼（其他多毛类眼一至多对），可感光；前缘有1对口前触手，两侧各有一个粗大触须。围口节两侧各有细长的4条围口触手，触手、触须有触觉功能。在口前叶后端两侧有一对纤毛窝，称为项器，为化感器，有嗅觉功能。

口在腹面，以小的无脊椎动物或其他微小动物为食。捕食时咽部能翻出成吻，吻上有小齿，前端有一对几丁质的颚。

围口节之后的每个体节均具一对疣足（尾节除外）。疣足主要为游泳器官，也可进行气体交换。在疣足的腹侧基部各具1排泄孔。

**体壁**：外被由上皮细胞分泌的角质膜，其内为柱状上皮细胞，一些发光种类的发光物质存在于上皮细胞分泌的黏液中。

在上皮之内有一薄层结缔组织，其内为一层环肌和一层厚的纵肌，纵肌分为4束肌肉，其内为体腔膜。

每节均具两束联系正腹方和背侧方的背腹斜肌，可牵动疣足活动，故又称疣足肌。

体腔膜覆盖于体壁内侧和消化道的外侧，其间为广阔的体腔。每节的体腔由背、腹系膜将其分隔成左右两个体腔。

**消化**：消化系统简单，有口、咽、食道、胃（在固着生活的种类）、肠、直肠和肛门。食道两侧有一对食道腺，能分泌蛋白酶，具消化机能。

消化道外有明显的肌肉层促进肠蠕动推动食物运行。

**循环**：闭管式循环系统由背血管、腹血管以及在每一体节中连接背腹血管的环血管组成，血液内含有血红蛋白。血液在背血管中由后向前流，经环血管入腹血管；腹血管的血液由前向后流动；环血管有分支分布身体各部分。

在疣足背腹叶中都具微血管网，司呼吸作用。

**排泄**：每节有一对后肾管，排除体内的代谢废物。

**神经**：索式神经系统，包括脑神经节、围咽神经、咽下神经节及其后纵贯全长的腹神经索。在每一体节上有一神经节分出侧神经至体壁肌肉和器官。腹神经索内有巨纤维。

**生殖**：沙蚕为雌雄异体。无固定的生殖腺和生殖导管。在生殖季节由体腔上皮发育为精巢或卵巢。

- 雄虫有精巢一对（位于19～25体节间）或多对，精巢产生精母细胞在体腔中分裂、成熟形成精子，由肾管排出。
- 雌虫几乎每节有一对卵巢。卵巢产生卵在体腔中成熟后，由背侧临时开口或背纤毛器（体腔管遗迹）排出。卵在海水中受精，经螺旋卵裂，定型发育，实囊胚，以外包法形成原肠胚。经担轮幼虫发育为成虫。

**生殖态**：已知沙蚕科、裂虫科、矶沙蚕科的不少种类具有一种特征性的生殖现象，称为生殖态。即在生殖时期，通过整个个体的变态（如沙蚕类）或通过体后部体节的分化（如矶沙蚕和裂虫类），体后部体节发生显著的变化，变为生殖节，是产生生殖细胞的体节。体前部的体节基本上保持原来的形态，不产生生殖细胞，称为无性节。使其身体明显分成两个不同区域，因此过去也称其为异沙蚕相。

**露斑沙蚕**：眼变大，口前叶的触手、触须退化，前端15～20体节无大变化，后部的生殖节，体节变宽、疣足扩大且具特殊的新刚毛，体壁肌肉细胞、消化道等发生组织分解，体节内包含大量的生殖细胞。这种沙蚕，雌、雄生殖腺同步成熟。当其成熟时，同时从海底（底栖的）游向海水表面，雌、雄虫各释放卵或精子。这种同步的行为称为群游现象。

有实验证据表明，雌虫产生外激素吸引雄虫并刺激其释放精子，精子又刺激卵的排放。裂虫类的一种自裂虫雄虫围绕雌虫转圈游动，用其触须碰触雌虫并释放精子。

这种同步化群游现象通常是由光信号变化引起的，如在月明之夜或黎明、黄昏时，个别的种类在阴天的夜里，离开海底升至水面。总的看，不同种类，月光的时相引起群游时期不同。

从体内机制看，多毛类的生殖事件是由激素控制调节的。激素是由脑神经节产生的神经分泌物或在裂虫是由吮吸前肠的神经成分分泌的。激素是调节整个生殖时期。

## 主要特征

多毛纲是环节动物门中较为原始的一类，主要生活在海水中，极少数生活在淡水。多营自由游动生活或少数管栖穴居，极少数寄生。

- 一般头部明显，感觉器官发达，头部由口前叶和围口节构成，其上常有眼、触手、触须和项器；营管栖或穴居种类头部和感官常退化。

- 体节一般明显，同律分节（原始种类体节不明显）。在每一体节两侧生有一对疣足，疣足是原始的附肢，是由体壁延伸形成的叶状结构，分为背叶、腹叶、背须和腹须，疣足上有刚毛（刚毛形态及疣足形态的变化常是分类依据）。疣足是运动器官，也有呼吸功能。

- 体壁主要由角质膜、上皮、环肌、纵肌及体腔模构成。此外，尚有背腹斜肌，体腔内有背、腹系膜将每节体腔分隔成左右两个。

- **消化**：包括口、咽或吻（如吻不存在则为口腔与咽）、食道、胃、肠、直肠和肛门。消化道具有肌肉层，可促进肠蠕动。不同种类的消化道适于不同的生活习性也有不同的改变。原始的种类消化道无明显分化。

- **循环**：大多数多毛类为闭管式循环系统（如沙蚕），也因种类不同而有变化，如最原始的种类无循环系统，而由体腔液进行物质运输；也无呼吸器官，而是通过体表进行气体交换。大部分多毛类通过疣足或由疣足背须或背叶特化的鳃进行呼吸。

- **排泄**：大多数多毛类为后肾管，一些原始种类具有原肾，或原肾与体腔管结合，呈不同程度的结合形态。

- **神经**：大多数多毛类的神经系统与沙蚕的相似，较原始的种类具有双腹神经索和每节1对神经节，在不同种类又有不同程度的愈合。

- **生殖**：大多数多毛类为雌雄异体，无固定的生殖腺和生殖导管。在生殖季节，生殖腺来自体腔上皮，精子由肾管排出；卵成熟后由体背侧临时开口排出，在海水中卵子受精，经螺旋卵裂，定型发育，经担轮幼虫发育为成虫。

  多毛类的沙蚕科、矶沙蚕科、裂虫科的一些种类具有一种特征性的生殖现象—生殖态和群游现象。

  多毛类少数种类能行无性生殖，主要进行出芽生殖或分裂生殖，如裂虫和自裂虫。



## 主要类群

关于多毛纲的分类，过去分为两个亚纲：游走亚纲和隐居亚纲，现在认为这两个亚纲中的一些种类，其表面的相似性是趋同演化的结果。因此认为它在分类上不再具有效性。现在多毛纲的分类也不一致，我们根据现在的分类趋势，将多毛纲根据口前叶上触须的有无分为2个亚纲。

### 蠕形亚纲

口前叶上无触须（或其他附属物），体蠕虫形，尾节上有两个或多个触须，具有能突出的球形吻，穴居或管栖，为“隐居”的多毛类。

沙蠋：形似蚯蚓，俗称海蚯蚓，栖于海底泥沙中的“U”形穴内。头不明显，无触须及触手。吻外翻呈球形，疣足退化，体分胸、腹、尾3个区，仅腹区有羽状鳃。

臭海蛹、阿曼吉虫：两者皆属于海蛹科，体呈蛹形，口前叶尖锥形，疣足退化。多穴栖于泥沙海岸，有的海滩其数量多达惊人，是海滩有机物循环的重要环节之一。

### 触须亚纲

与蠕形亚纲为姐妹分类群。在口前叶（有的在围口节）上有一对感觉触须。分两个超目：

**足刺超目**：全部具发达的疣足，其背叶或腹叶上至少有一足刺，围口节上有触手，有多样的生活方式和取食方式。全能游走（即过去称为游走亚纲的多毛类）。

- 例如沙蚕、鳞沙蚕、哈鳞虫体背侧覆有较 大的鳞片（疣足背侧部分特化的）。
- 吻沙蚕具较长大的吻，吻上有4个颚。
- 裂虫、模裂虫，均属裂虫科，口前叶有3个细长触手和1对短的触须，疣足背须较长呈念珠状。

能行无性生殖。隐毛虫及其相关的种被称为头虫，其刚毛是空心、脆的，并含有毒分泌物，当碰触时，刚毛断在伤处，用以防卫捕食者。

**管栖触须超目**：与足刺超目为姐妹分类群，管栖或穴居，是“隐居”种类。口前叶（或在围口节）上有触手，或有带纵沟的触手。

- 磷沙蚕，生活在海底泥沙里，皮质样的“U”形管中，能发磷光。
- 龙介虫，生活在石灰质管中。
- 蛰龙介，以沙粒、贝壳碎片和海藻等作管居住
- 螺旋虫，在海藻上成扁卷螺样的钙质壳。



# 寡毛纲

寡毛纲有6000余种，主要为陆生（约占此纲的4/5）和水生，大部分在淡水，极少数生活在海水或微咸水中，也有的寄生。

## 环毛蚓

在国内最常见的蚯蚓为环毛蚓。本属有五六百种，分布广，国内有100多种。各种环毛蚓的大小很不一致，最长可达70cm（如海南岛保宁县的巨环毛蚓），常见的多为二三十厘米。一般生活在潮湿土壤中，昼伏夜出，以腐败的有机物为食，连同泥土吞进。也食一些植物茎叶碎片。蚯蚓不仅能使土壤疏松，改善土质，而且具有医药用、食用、饲料用等多种价值，近几年国内外对蚯蚓的研究空前活跃，蚯蚓保健食品、蚯蚓纤溶酶（蚓激酶）等更是研究的热点。

**型体**：蚯蚓体呈细长圆柱形。各体节相似，通常由100个左右同形体节构成。

头部不明显，由口前叶、围口节组成。感觉器官（如眼、触手、触须）退化。口前叶膨胀时，可伸缩蠕动，有掘土和触觉等功能。在口前叶的腹面有口，肛门在体末端为一竖的开口。

全身除第1节（围口节）及最末的尾节外，其余各节中部着生一圈刚毛（刚毛着生位置、数目为分类依据之一）。腹面的刚毛有行动的功能，背部刚毛与钻穴活动有关。

蚯蚓是雌雄同体，在体表有雌、雄生殖孔。

- 在14节腹面中央有一雌性生殖孔。常见的在第 6～7、7～8、8～9各节间于腹面两侧有3对小孔，为受精囊孔，也有2对或4对的，交配时可接受另一个体的精子。
- 在18节腹面两侧有1对突起，为雄性生殖孔所在处。
- 在性成熟时第14～16节3节的上皮变为腺体细胞，比其他部分肥厚，无节间沟，色暗呈环状，称为环带（生殖带），它与生殖有关（环带所占的节数位置与形状为属的分类依据之一）。

**体壁**：蚯蚓的体壁结构与沙蚕的基本相同，由角质膜、表皮、环肌层、纵肌层和体腔膜组成。不同的是：

- 在柱状上皮细胞间夹杂许多不同的分泌黏液的腺细胞，能分泌黏液，使体表湿润光滑，便于钻洞和呼吸作用。
- 上皮细胞间还有感觉细胞，聚集形成感觉器，司感受刺激；在上皮细胞基部尚有感光细胞。这些细胞的基部与神经纤维相连。
- 在上皮层下神经纤维内侧为环肌层和纵肌层，肌肉层为斜纹肌。纵肌层较厚，肌细胞成束排列，一端附于肌束间含有微血管的结缔组织膜上，另一端游离。肌肉层内侧为单层扁平上皮组成的体腔膜。
- 体壁上的刚毛是由上皮内陷所形成的刚毛囊内伸出的。刚毛的基部有肌肉与之相连，由于肌肉收缩可使刚毛伸缩或改变方向。

蚯蚓在蠕动时，体前端的环肌收缩，身体伸长变细，推动前端向前，在前端的刚毛锚定，然后纵肌收缩，环肌舒张，体缩短变粗，拉动后端向前，这样沿着整个身体的收缩波使其逐渐向前运动。即蚯蚓的蠕动运动和挖洞活动主要依靠体壁环肌与纵肌的交替收缩，在流体静力骨骼和刚毛的辅助作用下完成。

**体腔**：在体壁之内为真体腔，内脏器官位于其中，体腔内充满体腔液，含有淋巴细胞、变形细胞、黏液细胞等体腔细胞。各体节间的隔膜将体腔分成一系列的体腔室，各隔膜上有小孔，由其上的括约肌调节体腔液通过。体腔通过体腔孔（背孔，在背中线自11～12节开始的各体节间）与外界相通。这些小孔也由括约肌保护调节体腔液逸出到体表。遇有干燥或剧烈刺激，体腔液从背孔逸出或喷出，有湿润体表和防卫功能。

蚯蚓的背、腹肠系膜退化，仅残留有腹血管与肠之间的部分腹肠系膜。也有的还存在部分背肠系膜。

**消化**：蚯蚓的消化道位于体腔中央，纵贯全身，穿过隔膜，分化为口、口腔、咽、食道、嗉囊、砂囊、（胃）肠、肛门等部分。蚯蚓为食腐动物，主要以腐烂的有机物、植物叶茎碎片等为食。

- 由口至砂囊是外胚层形成的，属前肠。

  食物由口入口腔，咽部有单细胞咽腺分泌黏液和蛋白酶，可湿润食物和初步消化。

  由厚壁肌肉性咽（咽壁肌肉放射状连于体壁）的肌肉收缩，咽腔扩大，使咽部如吸管样将食物吞下。

  咽后为一短而细的食道，其壁有钙腺，能分泌钙离子到消化道，可中和酸性物质。由于蚯蚓随着食物吞入土中的钙易引起血钙升高，这样减低了其血液中钙离子浓度，因此，钙腺实际司离子调节，而不是消化腺，它也调节体腔液的酸碱平衡。

  食物经食道进入薄壁的嗉囊，暂时储存，然后进入砂囊，在砂囊内由于囊壁肌肉收缩和囊内壁厚的角质膜的摩擦，可将食物磨碎。

- （胃）肠来源于内胚层，属中肠。

  其后为肠（在肠的前段较细部分常称为胃），消化吸收主要在肠内进行。在肠壁背侧中央凹入成一纵沟称为盲道，可增加消化吸收面积。

  在肠的两侧（在26或27节处）向前伸出1对锥形盲囊，能分泌多种酶，为重要的消化腺。

- 肠之末端变细较短（有人称直肠），无盲道，无消化功能，开口于肛门，这一段来源于外胚层，属后肠。

  不能消化的食物连同大量的泥土经肛门排出体外，称为蚓粪。它被誉为新型全价复合肥料，含有大量的有机质和腐植酸以及氮、磷、钾多种微量元素和氨基酸等。

围绕肠、背血管和盲道中有大量的黄色细胞（黄色组织），来源于体腔膜。过去认为它可能有排泄作用，现已知这种细胞在中间代谢中有活性，类似于肝的功能。黄色细胞是糖原和脂肪合成和储存的主要中心，毒素的储存和去毒性，血红蛋白的合成以及蛋白质的分解作用、氨的形成和尿素的合成，也发生在这些细胞内。

**循环**：蚯蚓的循环系统较复杂，为闭管式循环。主要的血管包括3条纵行血管（背血管、腹血管和神经下血管）、环行血管（动脉弧、壁血管）及微血管网（在组织细胞间）。

- 背血管：位于消化道的背面中央，较粗，管壁较厚，肌肉性，可搏动（犹如心脏），其中血液自后向前流动，主要经过动脉弧到腹血管，一部分经背血管在体前端至咽、食道等处，分支入食道侧血管至肠壁。
- 环毛蚓的动脉弧为4对（或5对）。在动脉弧和背血管内有瓣膜，过去称动脉弧为心脏，现在认为它有助于推动血流并维持平稳的血压到腹血管。
- 腹血管的血液由前向后流动，每体节都有分支至体壁、肠、肾、隔膜等处。在体壁上形成微血管网，进行氧体交换。富含氧的新鲜血液经神经下血管（在腹神经索之下）和壁血管（连接神经下血管和背血管）收集后到背血管，背血管又有分支收集从消化道来的含丰富养料的血液，继续向前流动，再至身体各部分，使多氧气、多养料的血液循环不息，供全身需要。

**呼吸**：蚯蚓无呼吸器官，主要通过体表进行气体交换。氧溶于湿润的体表，再渗入角质膜及上皮到达微血管网，血浆中的血红蛋白与氧结合，输送到体内各部分。蚯蚓的上皮分泌黏液，体腔孔排出体腔液，经常保持体表湿润，有利于呼吸。

**排泄**：排泄器官为后肾管。蚯蚓的后肾管是一种高效选择排泄和渗透调节的器官。一般种类每体节一对大肾管。环毛蚓无大肾管，而具有小肾管，可分为3类：隔膜小肾管、咽头小肾管、体壁小肾管。这3类小肾管富微血管，有的肾口开口于体腔，可排除血液中及体腔液的代谢废物。

- 隔膜小肾管位于14体节以后各隔膜的前后侧，为典型的后肾管，只是肾孔开口于肠内。
- 咽头小肾管位于咽部和食道两侧，无肾口，肾孔开口于咽。
- 体壁小肾管位于体壁内面，很小，数目多（200余条），无肾口，肾孔开口于体表。

**神经**：蚯蚓的神经系统为典型的索式神经系统。中枢神经系统包括：脑神经节、围咽神经、咽下神经节及其后的腹神经索，在每个体节内有一神经节。

- 从脑神经节分出神经至口前叶、口腔壁等处。
- 从围咽神经分出神经到口腔壁和第一节。
- 从咽下神经节分出神经到体前端几个体节的体壁上。
- 腹神经索的每个神经节均发出3对神经，分布在体壁和各器官。

这些从中枢神经分出的神经称为周围神经系统。周围神经系统的每条神经都含有感觉神经纤维和运动神经纤维。感觉神经细胞将上皮接受的刺激传导到腹神经索的中间神经元（调节神经元）。再将冲动传导至运动神经细胞，经神经纤维传导到肌肉等反应器，发生反应。这是简单的反射弧。

蚯蚓还有由脑神经节伸出神经至消化道，称交感神经系统。

在腹神经索内具有巨纤维，其分支到纵肌，当蚯蚓受到刺激时，传导冲动极快，引起纵肌快速收缩，避开敌害。

感觉器官不发达，体壁上有小突起样的体表感觉乳突，有触觉功能；分布在口腔的口腔感觉器有味觉和嗅觉功能；光感觉器分布于体表上皮细胞间，在口前叶及前端几节较多，可分辨光的强弱，蚯蚓避强光趋弱光。

**生殖**：蚯蚓为雌雄同体，结构较复杂。

- 雄性生殖器官：有精巢两对，被包在两对精巢囊内（囊壁由体腔膜发育而成），在第10及11节内腹神经索两侧。囊内有精巢和精漏斗。各囊向后通入第11和12节内的两对大的贮精囊。每一精漏斗向后连一条细的输精管，两侧的两条输精管并列后行至第18节内与前列腺的导管汇合，通至雄性生殖孔。前列腺分泌黏液，与精子活动和营养有关。精细胞自精巢产生，先入贮精囊中成熟，已成熟的精子进入精巢囊，由精漏斗经输精管到雄性生殖孔排出。
- 雌性生殖器官：卵巢一对，很小，由许多极细的卵巢管组成，附于第13节前面的隔膜上，位于神经索的两侧。在后隔膜前有一对输卵管漏斗，后接短的输卵管，穿过隔膜，在第14节汇合开口于雌性生殖孔。
- 有受精囊（纳精囊）3对， 各由一个长圆形的囊和一个细的盲管构成（位于7、8、9三个体节内消化道之两侧），开口于受精囊孔。有接受、储存对方精子的作用。

蚯蚓虽为雌雄同体，但必须异体受精。当其性成熟，两个个体交配时，它们的前端腹面相对，借生殖带分泌的黏液紧贴在一起。各自的雄生殖孔贴紧对方的受精囊孔（有谓“阴茎”插入孔内），彼此放出精液到受精囊内，然后两蚯蚓分开，待卵成熟时，生殖带分泌大量黏稠物，于生殖带周围形成革质的蛋白质套管（即形成卵茧的管），管内有由生殖带分泌的大量白蛋白，卵排于其中，此后蚯蚓身体向后退，含有卵的卵茧管相对向前移，当其移至受精囊孔时，受精囊内的精子排入套管内，在白蛋白的基质中与卵结合成为受精卵。

最后，蚯蚓前端完全退出套管。管留在土中，两端封闭，形成卵茧，呈麦粒状，色淡褐，内含1～3个受精卵。

蚯蚓为直接发育，无幼虫期。受精卵经完全不均等卵裂发育成有腔囊胚，以内陷法形成原肠胚，经2～3周孵化出小蚯蚓。



## 主要特征

寡毛纲中大多数陆栖者为高等种类（或类群），少数水栖者属于低等种类（或类群）。由于前者的种类数量在寡毛纲中占绝对优势，因此环毛蚓的形态结构和机能、生殖和发育足以代表寡毛纲的主要特征。这类动物适应土壤穴居生活，其形态结构和机能与多毛纲营自由游动生活的种类相比有明显不同。

- 头部（口前叶和围口节）不明显，感觉器官不发达。

- 同律分节的体节一般明显，仅水栖低等种类如颡体虫体节不明显。无疣足，而具刚毛。刚毛有辅助运动的功能。刚毛着生在体节的部位、形态数目是分类的依据之一。

- 在一定体节上，性成熟时具有环带（生殖带），其分泌物可形成卵茧，受精卵在其内发育。生殖带所在的体节数在不同属的陆栖者不同。而在水栖种类生殖带所占的体节数和位置各不相同，占1节或数节。

- 体壁结构与多毛纲的基本相同，但无背腹斜肌，在上皮层内夹杂大量不同的腺细胞，以及感觉细胞和感光细胞。前者分泌黏液以湿润体表，利于钻洞和呼吸，后者分别司触觉、感受光线等刺激的作用。体腔内的背、腹系膜常不发达。

- 消化系统较复杂，前肠、中肠、后肠分化明显，包括口、口腔、咽、食道、嗉囊、砂囊、胃、肠、直肠和肛门，并有咽腺、盲囊腺。在摄食和消化食物时各有其不同的功能。食道钙腺有调节离子平衡的功能。蚯蚓为食腐性动物，不能消化的食物和大量泥土经肛门排出，为蚓粪。

  水栖低等种类消化道变化很少，或有扩大的胃，或胃肠不分。

- 循环系统为典型的闭管式循环，在体壁上有丰富的微血管网，主要通过体表进行气体交换。

- 排泄系统为后肾管，一般每个体节有一对大肾管。有些种类无大肾管，而有许多小肾管。

- 神经系统为典型的索式神经系统。有中枢神经系统、周围神经系统及交感神经系统。

  在腹神经索内有巨纤维，其分支连到纵肌，传导冲动极快，利于动物避开敌害，感官不发达。

- 雌雄同体，生殖系统较复杂，通常位于体前部，且生殖器官的不同部分各位于特定的体节内。

  - 雄生殖器官：精巢两对或一对，通常每个精巢与精漏斗被包在精巢囊内，精巢囊向后连有贮精囊，精子在其内成熟，然后经精漏斗、输精管到雄生殖孔排出。输精管远端常连有前列腺，其分泌物有滑润和营养精子作用。
  - 雌生殖器官：卵巢一对，由输卵管漏斗及输卵管通至雌生殖孔。受精囊一至数对，常在生殖带之前。有几种水栖种类无受精囊。

  精子和卵非同时成熟。生殖时需进行交配，异体受精。在卵茧内精卵结合、发育。

  卵裂为不等全裂，虽有很多变化，但仍属螺旋卵裂，保持环节动物基本发育程序。

  直接发育。发育时间根据种和环境条件不同而异，从一周到几个月。在适宜稳定条件下发育时间较短。每个卵茧内受精卵的数目根据种类而不同，从一个到约20个，然而仅有1个或少数达到孵化阶段。卵茧的形状、大小常因种而异。

## 主要类群

寡毛类的分目，意见不一。

- 多年来不少学者根据雄生殖孔在具精巢、精漏斗体节的前后位置，分为近孔目（在同一体节的后半部）、前孔目（在该体节的隔膜之前）、后孔目（在该体节的后一节或后几节）。
- Jamieson（1978）根据生殖腺、环带和刚毛等结构将寡毛纲分为3个目：带丝蚓目、颤蚓目、单向蚓目。
- 也有根据生境分为水蚓目、陆蚓目。前者生殖带在第11节之前，♂孔在♀孔之前，常有无性生殖；后者生殖带在第11节之后，♂孔在♀孔之后，没有无性生殖。现在有倾向认为水栖和陆栖种类各为不同的分类群。

**水栖类群**（水蚓目）：世界性分布，大部分生活在淡水，底栖钻洞，很少构建栖管，有些生活在水生植物上；少数生活在海洋的潮间带或潮上带。

这类动物一般体型较小。体壁通常透明。可见其内部结构，生殖带多由单层细胞组成，这样的生殖带几乎不分泌白蛋白，代偿地是卵较大，卵内卵黄较多。

**陆栖类群**（陆蚓目）：所有陆地生活的蚯蚓全属此类。为大型环虫，一般在土壤中挖洞生活，生殖带由多层细胞组成，能分泌白蛋白，卵相对无卵黄。

可根据生殖带所在的体节数的不同加以鉴别。

赤子爱胜蚓、毛里巨蚓、无锡微蠕蚓为我国著名的发光蚯蚓。国外发光蚯蚓有十几种。



# 蛭纲

蛭俗称蚂蟥，约有500种，绝大多数生活在淡水中，极少数生活在海水，个别种类生活在热带温暖潮湿的丛草林中，多营暂时性外寄生生活，以吸食脊椎动物（包括人）和无脊椎动物的血液或体液为食；有的种类是永久性寄生的；少数种类是肉食性的，以小的无脊椎动物为食。

蛭类体长多为2～6cm，有的更小或更长，最大的当属亚马孙流域的一种蛭，长可达45cm。

在蛭类中最受人关注的是医蛭（水蛭），因为它在医药方面有价值。在我国北方和东北亚主要有日本医蛭。此外还有欧洲医蛭（医用蛭）、澳洲医蛭 、埃及医蛭等。

## 医蛭

**体型**： 蛭纲动物体背腹扁，体节数目固定，一般为33节（也有认为34节，是将口前叶包括在内；或认为头部由前端4个体节愈合而成。这由胚胎发育期及其后的神经节的分布可以鉴别。棘蛭为30节，鳃蛭为15节）。末端7节愈合为吸盘。故体节仅可见26节。

每个体节又有数个形似节间沟的体环。

头部不明显（由退化的口前叶和前端几个体节构成），其背侧常有数对眼点。

体表（除棘蛭外）无刚毛。体前端和后端各有一吸盘，称为前吸盘（口吸盘）和后吸盘，有吸附功能，可辅助蛭类进行成环运动，即蛭形运动。

**体壁**：体壁结构较其他环节动物复杂。在上皮层之下尚有较厚的真皮，其中有色素细胞，以使体表出现色泽；在环肌与纵肌之间有一层斜肌，还有背腹肌。

**体腔**：退化缩小，大部分被结缔组织和来源于体腔上皮的葡萄状组织所占据，仅留下一些腔隙或管道。其中主要的管道有背管道、腹管道、侧管道（血窦）。原来的循环系统完全被缩小的体腔管道所取代。循环的液体实为血体腔液。实际是血体腔系统代替了血循环系统。血循环主要依侧管道壁肌肉收缩和蛭体运动来完成。

**循环**：

- 较原始的棘蛭，真体腔发达，血管系统仍存在，为闭管式，如寡毛类。
- 大部分吻蛭类既有缩小体腔形成的背、腹、侧管道，又有祖先环节动物的背、腹血管位于背、腹管道中；在背、腹、侧管道间有体腔血窦网相连，有些蛭类在循环液体中有血红蛋白。

**呼吸**：蛭类呼吸，主要通过体表进行气体交换，鳃仅存在于鳃蛭。排泄主要通过按体节成对排列的肾管进行。

**消化**：在已知的蛭类中约有3/4的种类是吸血的，其余是肉食性的。

- 肉食者主要捕食、吞噬一些小的无脊椎动物。
- 吸血种类不是局限于一种寄主，通常以动物的一个类群为寄主，侧如盾蛭几乎以任一种海龟或鳄鱼为寄主，很少吸食两栖或哺乳动物血液。哺乳动物是医蛭选择的寄主。

蛭类的消化道分化为口、口腔、咽、食道、嗉囊（胃）、肠和肛门。吸血蛭类如颚蛭类包括医蛭，口腔中有3个边缘具齿的颚片（背侧一个，侧面两个）。当其遇到寄主时，以口吸盘吸住寄主皮肤较薄部分并以颚片切破皮肤，寄主伤口被一种不知来源的物质所麻醉，蛭类咽部如吸管样吸食血液，咽部的单细胞唾液腺分泌蛭素，有抗血凝作用。在无颚吸血的种类，还可能产生一些酶，有助于吻钻入寄主皮肤。吸入的血液经短的食道进入发达的嗉囊，在其两侧有数对盲囊（肉食者食道通入长管状胃或也具胃盲囊，现在多认为嗉囊即为胃，属中肠部分），嗉囊有储存血液功能。在嗉囊之后为肠，开口于肛门。

许多种蛭类的消化道分泌物只有外肽酶（外肽端解酶）。这可能解释消化缓慢的原因。而在消化道中有共生细菌帮助消化，医蛭的共生菌为嗜水气单胞菌，能降解大分子的蛋白质、脂肪和糖类，而且，随着蛭类吸血，细菌群落显著增加，细菌也产生蛭类所需的维生素和其他化合物。

吸血蛭类一般遇到寄主的机会较少，当其一遇机会，就饱餐一顿，如山蛭一顿血餐体重可增加10倍，医蛭体重可增加2～3倍。摄食后，从血液中去除水分，并通过肾管排泄。已知医蛭消化一顿饱餐需要200天，它能忍受饥饿几个月，甚至长达一年半之久。

**神经**：蛭类的神经系统与其他环节动物基本相似，不同点是其前、后端神经节集中愈合。一般前端5对神经节愈合形成咽上神经节和咽下神经节，其后，腹神经索由21对神经节组成（6～26体节），它构成躯干神经索。后端的7对神经节（27～33节）愈合成尾神经节与后吸盘结合。整个中枢神经系统被包围在腹体腔管道中。

神经元相对数目少，细胞体较大，在医蛭21个体节的神经节每个含有175对神经细胞体，它围绕中枢的神经纤维两侧排列成神经纤维网。在其中形成突触连接。由于细胞体较大，足以用电极探测并制图，因此它是研究神经结构与功能的好材料，深受神经解剖学者和神经生理学者的关注。

蛭类的感觉器官，包括2～10对眼点（医蛭5对）和感觉乳突，每个感觉乳突是由一丛感觉细胞和支持上皮组成的，呈突出的圆盘形，在体背部成排排列或在体节的一个体环上成环排列。感觉器官的敏感性通常适应于蛭类发现寄主或捕获物。

**生殖**：蛭类全部行有性生殖，雌雄同体，经交配异体受精，具有生殖带，生殖腺在体前部占一定的体节。这些与寡毛类相似。

- 雌性生殖器官有1对卵巢（包在卵巢囊内），1对输卵管，阴道开口为雌性生殖孔（医蛭在第11体节）。
- 雄性生殖器官有4～12对精巢（医蛭为10对），每个精巢都包在精巢囊中，经输精小管通入两侧的输精管至贮精囊、射精管，两射精管联合成阴茎，雄性生殖孔开口在腹中线（医蛭在第10体节）。

在生殖季节（常在春季）生殖带明显，两个体交配、异体受精、形成卵茧，受精卵在卵茧内直接发育。这与蚯蚓相同。

蛭类没有受精囊，交配时两个体雌、雄生殖孔彼此相对，借助阴茎将精子注入对方生殖孔。

有少数种类没有阴茎，而是将精荚注入对方生殖带的皮下，然后精子到卵巢囊内与卵结合。受精卵产于卵茧内，卵茧落入水底或潮湿土壤中。发育过程也相似于蚯蚓。约经1年成熟。成体寿命2～5年。

## 主要类群

对蛭纲分目，虽有不同意见，但是被认可的传统的分为3个目（现正被重新评价）。简述如下：

- 棘蛭目：体长约3cm，有30个体节，只有后吸盘，在前端体节有刚毛，体腔明显，具隔膜，仅棘蛭科一科，一种（Acanthobdella peledina），生活在冷的淡水湖泊中，其生活史的一部分是外寄生于淡水鱼体上。曾在芬兰和俄罗斯的西伯利亚发现过。
- 鳃蛭目：体长通常不到1cm，有15个体节，具前、后吸盘，无刚毛，体腔明显，仅有鳃蛭科一科，如鳃蛭。我国长江流域寄生于龟体上的杨子鳃蛭，体两侧有指状鳃。最近有工作表明，鳃蛭类与寡毛类关系比与蛭类关系更近。
- 水蛭目：有谓其为“真正”水蛭，包括吸血的和少数肉食性的种类，体节为33个，具前、后吸盘（有的种类无前吸盘），无刚毛，体腔退化成复杂的一系列的腔隙或管道。约有12个科。两个重要的亚目：吻蛭亚目、无吻蛭亚目。前者头端有一能伸出的吻；后者前端无吻。



# 环节动物与人类

环节动物的三大类群对人类各有贡献，也有些种类给人类带来麻烦。人们总想如何利用它们。

多毛纲的大多数种类如沙蚕等为鱼类和许多海产动物的重要饵料。沙蚕的担轮幼虫又为对虾幼体的优良食物。原苏联里海中缺乏沙蚕，其中的鱼类生长极为缓慢瘦弱。为了发展渔业，将亚速海的沙蚕移至里海驯化繁殖，可见其对渔业发展的重要性。我国、日本和俄罗斯均以多毛类作为鱼饵。日本沙蚕可溯长江上游至南京一带，如将其引入繁殖，可促进渔业发展。

少数管栖种类如龙介、螺旋虫等危害海带等人工养殖业；附于船底影响船的航速；有的腐蚀贝类，如才女虫（Polydora）能蚀透珍珠贝壳，对育珠业及其他食用贝类养殖危害较大。

寡毛类的水栖种类可作为淡水鱼类的饵料，也可作为水质污染的指标。但它们繁殖过多时可损害鱼苗或堵塞管道。

陆栖种类，所有生活在土壤中的蚯蚓，由于其吞食土壤排出蚓粪改变了土壤的理化性质，蚓粪呈颗粒状（似团粒结构），增强了吸水、保水和透气性。蚓粪中含有大量有机酸（42％多）、腐殖质（25％多）、氮、磷、钾及多种微量元素和17种氨基酸，被誉为新型全价复合肥料。有的国家向农民提倡生产这种有机肥料，推广蚯蚓养殖业，改良土质。蚯蚓还对环境保护作出了突出贡献：利用蚯蚓处理造纸厂的污泥、酒厂的废弃物以及城市垃圾等。蚯蚓还有聚集土壤中某些重金属（如镉、铅、锌等）的能力。英美等国在重金属矿附近的耕作区和农药污染的农田放养蚯蚓以减少和清除污染。

另一方面，蚯蚓入药在我国已有4000多年历史，《本草纲目》称其“治大腹黄疸”、“治中风疾病”、“疗伤寒”等。我国蚯蚓有3000余种，现供药用者仅有5种（秉氏环毛蚓Pheretima carnosa，直隶环毛蚓 Pheretima tschiliensis，参环毛蚓 Pheretima aspergillium，赤子爱胜蚓 Eisenia foelide 和背暗异 唇蚓Allolobophora caliginosa）。其干制品即为中药的“地龙”。蚯蚓体内含有丰富的蛋白质，且含量较高（占干重的50％～65％），含有18～20种氨基酸和丰富的酶类，还有蚯蚓素（lumbricin）、蚯蚓解热碱（lumbrofebrifugine）以及多种维生素和微量元素。具有活血化瘀、 溶栓降压、平喘止咳等功效，中医临床用于治疗支气管哮喘、中风、降压、伤寒、流行性腮腺炎和带状疱疹等。自20世纪80年代初日本学者H．Mihara 教授从蚯蚓提取出具极高活性的纤溶酶（fibrinoclase）以来，国内外对蚯蚓的研究空前活跃，有关纤溶酶的研究已成为热点。纤溶酶又称蚓激酶（lumbrokinase），是一组蛋白水解酶，含有直接水解纤维蛋白的纤溶酶活性，还具有激活血纤溶酶原的类尿激酶活性，不仅能溶解血栓、抑制血栓形成，还具有抗凝作用。我国已广泛用于临床，治疗心脑血管栓塞疾病。由于蚯蚓含有丰富的粗蛋白，比鱼、大豆、肉类含量还高，精制的蚯蚓制品国外已用于焙制饼干、面包以及与牛肉混合制成汉堡包。日本食品工业运用现代技术研制出蚯蚓粉保健食品，近年来经济发达国家已兴起蚯蚓保健食品热。又由于蚯蚓含的氨基酸，其中有10余种为畜禽所必需，因此，蚯蚓是一种动物性蛋白添加饲料，对家畜、家禽、鱼类及珍稀水产动物（如牛蛙、林蛙等）增产效果明显。国内外正在推广或大力发展蚯蚓养殖业。

蛭纲的吸血种类，吸食人、畜等动物血液，对人、畜威胁危害较大。内侵袭吸血蛭类可随家畜饮水进入鼻腔、咽喉等部位寄生，蛭类寄生于鱼体，影响鱼的生长发育。但是蛭类的吸血习性，又被人类用于医学上为患者吸取脓血，在外科手术中，用医蛭吸血，可使静脉血管通畅，减少坏死，提高手术成功率。我国于1987年首次用日本医蛭治疗断指再植术后瘀血。医蛭唾液含有多种活性物质，其唾腺不仅分泌抗血凝的水蛭素，还有溶解血栓的纤维蛋白酶和另一种能分解动脉粥样硬化斑块的纤维蛋白酶。因此受到各国科学家的广泛重视。1984年在英国创建了世界首家水蛭养殖场兼生化药物公司，生产的水蛭素销往欧美及日本，后来美国也建立了医蛭养殖场，法国和德国已将水蛭素基因重组到酵母菌和大肠杆菌中。



# 系统发展

环节动物的起源，一般传统认为环节动物起源于扁形动物的涡虫纲。

- 环节动物和涡虫的胚胎发育都经过螺旋型卵裂。
- 环节动物多毛纲的担轮幼虫和扁形动物的牟勒氏幼虫很相似。
- 有些环节动物较原始的多毛类还保持了具有管细胞的原肾管，这与扁形动物的焰细胞的原肾管在本质上相同。
- 涡虫纲三肠目有些涡虫的神经、肠、生殖腺均有类似分节的表象。

另一学说认为环节动物来自一种现在已不存在的假设的担轮动物。

- 环节动物多毛类在个体发育中经过担轮幼虫期。
- 且假想的担轮动物与现存的轮虫动物门的球轮虫很相似，甚至认为轮虫可能是它们的祖先。

在现存的3个纲中，多毛类比较原始，生殖腺由体腔上皮产生，无固定的生殖腺和生殖导管，具担轮幼虫。

寡毛类是从多毛类较早分出的一支，适应陆地穴居生活，头部感官退化，无疣足而有刚毛。

蛭类和寡毛类亲缘关系较近，两者均为雌雄同体，具有环带、交配现象，形成卵茧等相似，可能是由原始寡毛类演化而来。

现在有些学者认为寡毛类是较原始的。据推测原始环节动物是相对简单的同律分节，分隔的体腔，成对的上皮刚毛，由口前叶和围口节构成头部，很似现代寡毛类，为蠕虫状的穴居者。原口动物的体腔可能是对蠕动穴居的一种反应的进化。寡毛类没有任何共同衍征，而是完全保留了共同祖征。多毛类的疣足和发达的头部是在成为现代多毛类的过程中发展的。

现代的趋向认为环节动物包括两大谱系：多毛类和环带动物。从古生物学的证据分析，多毛类的起源和环带动物的发生更接近，相当于姐妹分类群。而环带动物由寡毛类的祖先发展为寡毛类和蛭类。也有不同的看法，认为环带动物支是从多毛类的原种通过失去疣足、复杂的头部退化等演化来的。
