# §软体动物门§







软体动物和环节动物是由共同的祖先发展来的，因为软体动物的成体两侧对称（不对称的种类为次生性），具真体腔、后肾管，个体发育经螺旋卵裂，由裂体腔法形成中胚层和体腔，经担轮幼虫，这些与环节动物极为相似。且18S rRNA核苷酸序列也与之相似。说明它们起源于共同祖先，在长期发展过程中，适应不同环境条件，营不同生活方式，形成体形结构不同的类群。

软体动物为仅次于节肢动物的动物界第二大类群，已定名的现生种类超过10万种，包括常见的蛤蜊、螺、乌贼、章鱼等。广泛分布于湖泊、沼泽、海洋、山地等各种环境中，适应于不同的生境，各类群的形态结构、生活方式等差异很大。还有数万化石种类。

# 主要特征

## 身体分区

软体动物一般可分为头、足、内脏团、外套膜4部分，体外常具分泌的贝壳，软体部各部分的结构和功能在不同的动物中有较大变异。

**头**：位于身体的前端，有口、触角、眼等器官，是感觉和摄食的中心，不同类群头部的结构变化很大：乌贼、蜗牛等运动敏捷的种类，头部发达，有眼、触角等器官；蚌类、牡蛎等营底埋或固着生活的种类，头部的感觉器官已消失。

**足**：为软体动物身体腹侧发达的肌肉质器官，因动物的生活方式不同而形态各异，主要通过肌肉伸缩和其内血窦压力的变化来完成运动。蜗牛足扁平、宽大，利于爬行；河蚌足侧扁，呈斧状，可掘开泥沙，钻入其中；牡蛎因固着生活，足退化；乌贼足的一部分特化成腕，为捕食器官，另外一部分特化为漏斗，为快速运动中喷水加速器官。

**内脏团**：常位于足的背侧，内脏器官集中分布于此。多数软体动物的内脏团为左右对称，螺类的内脏器官扭曲为螺旋状，失去了对称。

**外套膜**：外套膜是由内脏团背侧的皮肤褶向下延伸而成，像外衣一样包在内脏团外面。外套膜的内外表面为单层上皮，上皮之下为结缔组织和肌肉。靠近体外侧的上皮细胞分泌形成贝壳，靠近内脏团的上皮细胞具纤毛，纤毛摆动，可形成水流，边缘的上皮细胞具有分泌和感觉的功能。

外套膜与内脏团之间形成的空隙称外套腔，肛门、肾孔、生殖孔等直接或间接开口于外套腔中。外套膜前端或者后端常形成出水管&入水管，是水进出外套腔的通道。外套腔内的水循环可辅助完成呼吸、排泄、摄食、排遗等。

**贝壳**：软体动物多具有一个或多个贝壳，以保护身体的软体部分。贝壳是由外套膜外侧和边缘的上皮层中的腺细胞分泌的贝壳素、碳酸钙等形成的。贝壳的形态和大小各异，贝壳一般由壳皮层、棱柱层、壳下层3层结构组成：

- 壳皮层位于最外层，薄而透明，有色泽，主要成分为贝壳硬蛋白。不受酸碱的侵蚀，淡水软体动物的壳皮层要比海洋环境中的壳皮层厚。
- 中层为棱柱层，由致密的方解石（碳酸钙晶体化合物）构成。
- 内层为珍珠层，富光泽，由霰石（碳酸钙晶体化合物）构成。

贝壳的外层和中层由外套膜边缘分泌形成，随动物体和外套膜的生长，这 2 层的面积也不断扩大，一旦形成后则不增厚。内层由与之紧贴的外套膜上皮细胞分泌形成，并在动物的生长过程中不断增厚。

若微小生物、砂粒等异物进入外套膜与贝壳之间，异物会刺激外套膜细胞分裂、内陷，形成珍珠囊，珍珠囊不断分泌霰石将异物包住，最终形成珍珠，珍珠的组成与贝壳内层完全相同。食物、温度等因素都会影响外套膜分泌机能，贝壳的生长不是匀速的，故在贝壳表面形成了类似植物“年轮”一样的生长线。

## 消化

软体动物的消化道和消化腺都比较发达，消化道由前肠（包括口、口腔、咽、食道）、中肠（包括胃、盲囊、肠）和后肠（包括直肠和肛门）组成；消化腺包括唾液腺、消化盲囊（也称肝、胰）等，分泌消化液促进细胞外消化，并在消化盲囊中进行细胞内消化、营养物质的吸收及存储。

- 在口腔底部有齿舌囊，内有齿舌，齿舌为软体动物特有的器官，它是许多角质齿有规则地排列而成，似锉刀，在每一排角质齿中，有中央齿一个，侧齿一到数对，缘齿一对或多对。齿舌上角质齿的排列方式用一组数字表示，即==齿式==，为分类的重要特征之一。

  齿舌之下、支撑齿舌的软骨为齿担 （舌突起），齿舌和齿担在多束肌肉的控制下，作前后伸缩运动，以刮取食物。

- 双壳纲动物适应于滤食生活，齿舌次生性消失。
- 有些软体动物（如乌贼）除齿舌外，还有角质颚可切碎食物。
- 滤食或植食性软体动物常具一晶杆，晶杆位于胃后部外突成的晶杆囊中，晶杆上有与消化有关的水解酶，可溶解后释放到胃中。
- 一些软体动物胃壁有几丁质的胃盾和纤毛分选区，胃盾处于与晶杆囊相对的位置，保护胃壁免受晶杆的摩擦；食物颗粒经纤毛分选区的“过滤”，小颗粒进入消化盲囊中进行消化，大颗粒则被移入肠中消化。

## 体腔和循环

软体动物的真体腔极度退化，仅残留围心腔及生殖腺和排泄器官的内腔。

软体动物一般为开管式循环，循环系统由心脏、血管、血窦及血液组成。

- 心脏一般位于内脏团背侧围心腔内，由心耳和心室构成。心室一个，壁厚，能搏动，为血循环的动力；心耳一个或成对，心耳与心室间有瓣膜，防止血液逆流。
- 血窦为组织之间不规则的空隙，无血管壁包围，大的血窦存在于足、内脏团等器官之内。血窦内的血液充满组织间隙，组织浸润在血液中。

血液循环的形式为：心脏→动脉→血窦→静脉→心脏。开管式循环血压低、血流速度慢，运送氧气和营养物质的效率相对较低。一些快速游泳的种类，则基本为闭管式循环。

软体动物的血液无色，内含有变形细胞，多数种类的血浆的呼吸色素为血蓝蛋白，少数种类（如蚶）为血红蛋白。血蓝蛋白含铜离子，氧化时为淡蓝色，还原时无色，所以多数软体动物的血液呈淡蓝色或无色。血红蛋白的携氧能力为血蓝蛋白的5～10倍。

## 呼吸器官

软体动物出现了专司呼吸的器官，水生软体动物具鳃，鳃为外套膜内表皮伸展而成。

鳃的中央常具一长的鳃轴，鳃轴是由外套膜或体壁向外伸出，其中包含有血管、肌肉和神经，鳃轴的两侧有许多鳃丝，鳃丝的前缘（即腹缘）具有几丁质的骨棒支持。

不同类群，鳃的数目从一个到数十对不等，鳃的形态也各异：

- 有的种类仅鳃轴一侧生有鳃丝，呈梳状，称栉鳃。
- 有的种类鳃轴两侧均生有鳃丝，称羽状鳃或双栉状鳃。
- 特化为瓣鳃、丝鳃。
- 有些种类鳃消失，又在背面或腹面的外套膜表面生出次生鳃。

陆生软体动物用肺呼吸，肺是由外套腔内一定区域的微血管密集成网形成，可直接摄取空气中的氧。

## 排泄系统

软体动物的排泄器官多属于后肾管，称为肾，只有少数种类幼体的排泄器官为原肾管。无板类无肾，单板类有3～7对后肾管，鹦鹉螺有两对肾，多数腹足纲动物只有一个肾，其他软体动物都有一对肾。

后肾管由腺体部和膀胱部两部分组成，腺体部富血管，以密布纤毛的漏斗形肾口通围心腔；膀胱部为薄壁的管子，内壁具纤毛，以肾孔通向外套腔。

围心腔内壁上有围心腔腺，微血管密布，可将代谢产物排于围心腔内，再由后肾管排出体外。这种通过后肾管与围心腔共同完成代谢废物的收集和排泄的结构也称为心-肾复合体。

## 神经和感官

原始的种类无分化显著的神经节，高等种类的中枢神经系统多由脑神经节、足神经节、侧神经节、脏神经节4对神经节及神经连索组成，这些神经节分别发出神经到身体各处，完成感觉、运动等功能。有些种类的主要神经节集中在一起形成脑，外有软骨包围，如乌贼。

软体动物还分化出触角、眼、嗅检器、平衡囊、磁受体等感觉器官。

## 生殖和发育

软体动物多为雌雄异体、体外（在海水或外套腔中）受精，卵裂方式多为完全不均卵裂，少数为不完全卵裂。

个体发育中经担轮幼虫和面盘幼虫，担轮幼虫的形态与环节动物多毛类的幼虫近似，面盘幼虫发育早期背侧有外套的原基，且分泌外壳，腹侧有足的原基，口前纤毛环发育成缘膜或称面盘。淡水蚌类的发育经历钩介幼虫，头足类、淡水螺类等为直接发育。



依据软体动物的贝壳、足、鳃、神经及发生等特征，一般将其分为无板纲、多板纲、单板纲、腹足纲、头足纲、双壳纲、掘足纲。

# 无板纲

无板纲为软体动物中原始的类群，体蠕虫状，无贝壳。外套膜发达，包在身体外面，表面生有角质层和各种石灰质的骨针。

腹侧中央有一腹沟，沟中有一小型具纤毛的足，有运动功能。

外套腔位于体后，腔内有一对鳃，肛门和生殖孔通于生殖腔中。

无板类有口，取食腔肠动物或海底沉积有机物。

无眼和触角，齿舌很小或退化，胃中有晶杆囊，无消化盲囊，肠直管状。

心脏由一心室一心耳组成，血管退化。

神经系统梯状，神经节不发达，体前端有一围食道神经环，其后为纵行的一对足神经链和一对侧神经链，足神经链和侧神经链之间分别有横神经相连。身体后端有化学感受器。

多为雌雄同体，少数种类雌雄异体，体内或体外受精，个体发生中有担轮幼虫期。

无板类有300多种，分属腹沟亚纲、尾腔亚纲，前者身体腹面有纵沟，后者体末有外套腔。体长一般小于 5cm，全球分布，多生活在低潮线下20m至深海海底，底栖或附于腔肠动物上，腐食性或以腔肠动物为食。在我国南海海域曾采得龙女簪。常见种类还有毛皮贝、新月贝。



# 单板纲

单板纲多为化石种类，见于寒武纪到泥盆纪的地层中，具一扁圆形的贝壳。直到 1952年，才在哥斯达黎加西岸附近3570 m的深海底采集到了第一批活标本，后定名为新碟贝，这些标本被称为“活化石”，为研究软体动物的起源与演化提供了新的资料。

新碟贝具一扁圆的贝壳，壳顶指向前端。体为两侧对称。腹足扁平，周缘肌肉发达，中央薄，无吸附能力，仅适于在海底滑行。足四周为外套沟，沟内有鳃排列分布。

足前端为口，后端为肛门。口前有一对具纤毛的口盖，口后有扇状触手一对，具齿舌，取食硅藻、有孔虫、海绵动物等。

体腔包括围心腔和生殖内腔。

心脏位围心腔内，由一心室及2对心耳构成。

许多器官重复排列于体两侧：栉鰓5～6对，排列在外套沟中；缩足肌8 对，分列于足的周围，各缩足肌一端连于足，另一端贴于贝壳内表面；肾6～7 对，肾口开于外套沟中；雌雄异体，生殖腺两对，位于体中部，有生殖导管，开口于肾，生殖细胞由肾排出体外。神经系统由围食道神经环及向后伸出的侧神经和足神经组成，无眼和嗅检器等感官，体前具一对平衡囊。

单板纲动物体小型，体长数 mm到 3 cm，迄今已在大西洋、印度洋、太平洋1 800 ～7 000 m 深的海底采集到 20 多种活标本，美国加利福尼亚附近海域 200 m 深处分布的单板类，是单板纲动物分布最浅的记录。



# 多板纲

多板纲动物如石鳖，体椭圆形，两侧对称，背稍隆，腹部扁平。石灰质贝壳8块，覆瓦状排列覆在背部的外套膜上。壳面有各种刻纹与花纹。除覆瓦状排列的后缘外，贝壳的边缘均嵌入外套膜中。在8块贝壳周围一圈裸露的外套膜，称环带，其上有鳞片、短棘、刚毛等。最前面的贝壳称头板，中间6块结构一致，称中间板，最后一块称尾板，各板间可前后相对移动，因此动物脱离岩石后，身体可以卷曲。

足位于腹侧，足宽扁，吸附力强，缩足肌分别连于足和贝壳内表面，可在岩石表面缓慢爬行或像吸盘一样紧紧吸附在岩石上。

足与周围外套膜之间有一狭沟，即外套沟，两侧各有多对楯鳃。

石鳖头部不发达，位前端腹侧。口位于头腹面中央，口腔底部有一长的齿舌囊，内有发达的齿舌（齿舌具17行齿）。齿舌由软骨性齿担支撑，在肌肉的牵引下挫食海藻。口腔前有一对唾液腺，可分泌黏液将食物颗粒黏成细条，便于食物向胃运输。食道后有一对食道腺，胃腹面有肝，均可分泌消化酶。胃后接发达的肠，直肠以肛门通向外套沟。

围心腔位于体后，心脏位于身体后侧，由一个心室和两个心耳组成。

排泄器官为一对后肾管，肾口开于围心腔，收集自围心腔内的代谢废物，经肾过滤、重吸收后，由肾孔排于体末端的外套沟中。

多雌雄异体，生殖腺位于围心腔前端，生殖导管末端的生殖孔开口于外套沟内。受精卵经完全不均等卵裂，个体发育经担轮幼虫期。

神经系统较不发达，似单板类。由围食道的神经环与向后伸出的侧神经索和足神经索组成。神经索间有许多细神经相连，呈梯状。多数种类在外套腔后端、肛门附近有一对嗅检器，外套膜上有光感受器、机械感受器，有的种类贝壳上有微眼（壳板感觉器），司感觉。

多板类约有1000种，全部生活在沿海潮间带，以足吸附于岩石或藻类上。多数种类体长2～5cm。





# 腹足纲

腹足纲为软体动物中最大的一个类群，是动物界仅次于昆虫纲的第二大纲，已命名的现生种类约6万种，化石1.5万种，包括各种螺类、蛞蝓、帽贝和海兔等。生活在海洋、淡水及陆地等多种生境中，分布遍及全球。

## 中国圆田螺

中国圆田螺为淡水习见螺类，生活于湖泊、河流、水库、池塘及稻田内，以宽大的肌肉质足在水底爬行，尤其喜栖息在水草茂盛的水域。与中华圆田螺相似，但后者壳壁较前者薄。两者在我国分布甚广，中国圆田螺为世界性分布。

**型体**：壳大，薄而坚，黄褐色到深褐色，表面较光滑，壳高40～60mm，宽25～40mm，螺层6～7层。圆田螺缝合线较深，螺层明显。壳口近卵圆形，厣角质，薄片状，梨形，具有同心圆花纹。

中国圆田螺的头、足、内脏团等均可藏于壳内，以厣封住壳口。活动时，仅头、足可自壳口伸出。

头部发达，为感觉和摄食的中心。头的最前端有一突出的吻，吻腹侧中央为口。触角一对，较长，位于吻基部两侧。雄性右触角粗短，为交配器官，雄性生殖孔位于顶端，据此可从外形区分雌雄。眼一对，位于触角基部外侧的隆起上。头后方两侧有褶状的颈叶，右侧形成发达的出水管，左侧较小，贴在外套膜上，为入水管。足位于头后方、内脏团下方，宽大，肌肉质，前缘较平直，后端较狭。足背方为内脏团。外套膜包围着内脏团，头背后方、壳口与头足部间的空腔为外套腔。

**消化**：圆田螺以水生植物和藻类为食。口位于吻前端腹面，在口腔内，具齿舌，由齿舌和齿担前后伸缩活动，刮取食物。（齿式为2·1·1·1·2，即每排有一个中齿，一对侧齿和两对缘齿。）

唾液腺一对，以导管通入口腔。唾液腺分泌黏液，无消化作用，咽后为细的食道，后接膨大的胃。肝发达，位于最后几个螺层内，由分支的管状腺组成，有肝管通入胃，能分泌糖酶和蛋白酶，是圆田螺的主要消化腺。

胃后为肠，肠扭转180°，复向前伸，肛门开口于外套腔右侧，出水孔附近。

**呼吸**：栉鳃，一个，位于外套腔左侧，入水管内侧。鳃的上皮细胞具纤毛，内有血管。水流经入水管进入外套腔，鳃摄取水中的氧，将二氧化碳排于水中，气体交换后，水自出水管排出，排遗物、排泄物随同水流一同排出。长的出水管可以保证将这些水流排到远离入水管的地方。

**循环**：开管式循环，由心脏、血管和血窦组成。

- 心脏位于围心腔内，由一心室和一心耳构成。心耳壁薄，位于前方，心室壁厚，位于心耳后方。
- 由心室发出一主动脉，后分两支，一支为前大动脉（也称头动脉），通入头、足、外套膜等中；另一支为后大动脉（也称内脏动脉），通到内脏团中。
- 动脉血管分支后通入各血窦中。从外套窦中出来的血液直接由静脉送回心耳，其他血液由静脉收集后，经肾后，由入鳃动脉送入鳃中，完成气体交换后，由出鳃动脉将血液送回到心耳。
- 圆田螺血液无色，含有变形细胞，血浆中的呼吸色素为血蓝蛋白。除具有运送氧气和营养物质的功能外，血液同时有流体静力骨骼的功能，可协同肌肉完成一些动作，如自壳内伸出头、足等。

**排泄**：肾一个，略呈三角形，浅褐黄色，位于围心腔之前。肾口开口于围心腔底部，后接围心腔管，围心腔管通入肾，肾后接一薄壁、细长的输尿管，输尿管与肠平行向前，末端（肾孔）开口于外套腔中、出水管的内侧，便于排泄物尽快排出体外。圆田螺的排泄最终产物为氨。

**神经**：神经系统主要由多对发达的神经节及其间的神经索组成。身体前部有4对主要的神经节：

- 脑神经节一对，位于口球之后、食道的背侧，较大，发出神经到头部的触角、眼、口等器官，两个脑神经节间有神经索相连。
- 侧神经节一对，较小，位于脑神经节之后，发出神经到外套膜等器官。
- 食道腹侧、内脏团与足交界处有一对发达的足神经节，发出神经到足，两足神经节间以神经索相连。
- 食道神经节一对，较小，位于侧神经之后、食道的背腹两侧，位于食道之上的称为食道上神经，食道之下的为食道下神经节。
- 身体中后部有一对脏神经节，形小，位于食道末端，发出神经到内脏器官，两个脏神经节间以神经索相连。

每侧的脑神经节、侧神经节、足神经节间均有神经连索相互连接。

左侧的侧神经节通过神经索与食道下神经节相连，食道下神经节再以神经索与右侧的脏神经节连接；同样，右侧的侧神经节与食道上神经节以神经索相连，食道上神经节则以神经索与左侧的脏神经节连接。一般将侧神经节经食道神经节连接脏神经节的神经称为侧脏神经连索，可见侧脏神经连索在食道上下左右交叉形成“8”字形。

- 眼一对，为视觉器官，由皮肤内陷形成，有视网膜和晶体。

- 触角一对，为感觉器官，其顶端有感觉细胞及神经末梢分布。

- 平衡囊一对，似脊椎动物的内耳，位于足神经节内侧，由纤毛上皮内陷形成，囊内有一细小的钙质耳石于纤毛之上，由脑神经节发出的神经支配，可维持身体平衡。

- 嗅检器一个，为皮肤突起，是化学感受器，位于外套腔前部，靠近鳃的游离端，呈弯曲线状，色黄，由食道神经节发出的神经支配。

  在足的边缘、出水管和入水管处还分布有许多化学感受器。

**生殖**：雌雄异体，从外形上看，雄性右侧触角较雌性右侧触角粗短。

- 雄性具精巢一个，较大，肾形，黄色，位于外套腔右侧，与直肠并行。精巢后端左侧为输精管，较短，向左横行，折向前伸，膨大成贮精囊（前列腺），贮精囊与前面细长的射精管相连，射精管伸入右侧触角中，雄田螺的右侧触角特化成交接器，雄性生殖孔开口于触角的顶端。
- 雌性具卵巢一个，为不规则的细长带状，黄色，与直肠上部平行。卵巢后接输卵管，后端通入膨大的子宫。子宫位于右侧，为一腺质壁的大型薄囊，内侧缘有一个导精沟，保证子宫内充满受精卵或幼螺的时候，精子仍然能够沿子宫上行，在输卵管中与卵结合。子宫可分泌蛋白质液包裹卵，有营养和保护卵的作用。子宫末端变细成管状，顶部为雌性生殖孔，位于肾孔的右侧。

田螺为体内受精，受精卵在子宫内发育生长，生下即为幼螺。卵胎生。

## 主要特征

腹足类多营活动性生活，可栖息于各种生境中。体外多被一个螺旋形贝壳，有些种类为内壳或无壳。贝壳形态为分类的重要依据。

壳分螺旋部&体螺层两部分，前者容纳内脏器官，由多个螺层构成，后者容纳头和足，为壳的最后一层，有些种类的螺旋部退化。

壳顶端为壳顶，壳顶是外套膜最早分泌形成的。各螺层间的界限为缝合线，深浅不一。体螺层的开口称壳口，壳口的内侧缘为内唇，外侧缘为外唇。多数种类的壳口具厣，厣角质或石灰质， 薄片状或半球状，常位于足的背后方，由足的后端分泌形成。螺遇到危险时，头先缩回壳内，然后足的前部与后部对折，再缩回到壳中，最后由厣封闭壳口。有些种类无厣（肺螺类）。

螺轴为整个贝壳旋转的中轴，位于贝壳内部中央。体螺层底部、壳轴基部的孔为脐，有的种类由于内唇外转而形成假脐。

将一螺壳的壳顶指向上方，壳口对着观察者，壳口在壳轴的左侧，就称这个螺是左旋的，反之则为右旋。多数种类为右旋，少数左旋，也有一些种类中既有左旋的个体，又有右旋的个体。发育过程中，由于内、外唇处外套膜边缘分泌形成壳的速度不一样，外唇的生长速度大于内唇，最后形成了螺旋形的壳。

腹足类头部发达，具眼一对，触角1～2对。

- 腹侧有发达的肌肉质足，足上有许多单细胞黏液腺，可分泌黏液，利于整个身体向前滑动。

- 口腔内常具齿舌和颚片，口前常具吻，消化腺有唾液腺和肝，前者是一种黏液腺，无消化作用，有将食物黏结成食物索的作用，后者可分泌糖酶及蛋白酶，有的种类肝尚有排泄功能（肺螺类）。

- 鳃一般呈栉状，一个，但原始腹足类有一对楯鳃；有些种类本鳃消失，生有次生鳃，如蓑海牛；陆生种类无鳃，由外套膜内壁形成了肺，如蜗牛。

- 心脏位于围心腔内，具一个心室，1～2个心耳。

- 一般有一个肾，原始腹足类为有两个肾。

- 神经系统主要由脑、足、侧、脏4对神经节以及神经连索组成，感觉器官有触角、眼、嗅检器、平衡囊及外套膜边缘的感觉乳突。

- 雌雄异体（如圆田螺）或雌雄同体（如蜗牛），雌雄同体的个体的生殖腺为两性腺，两性腺后接一条两性管，是输出精子和卵的通道。由于精子和卵成熟的时间不一致，它们也不会同时出现在生殖导管中。两性管后劈为一条输精管和一条输卵管，两者最后开口于生殖腔中。

  异体受精，受精过程多在体内完成，多卵生，圆田螺为卵胎生。受精卵完全均等卵裂，经囊胚，以外包或内陷法形成原肠胚，海产种类经担轮幼虫和面盘幼虫期。

## 腹足类体制不对称的起源和演化

腹足类的头部和足为两侧对称，内脏团和壳呈螺旋形，这是腹足类最独特之处。多数腹足动物在担轮幼虫和面盘幼虫早期是两侧对称的，在面盘幼虫后期身体开始出现扭转，最后内脏团、外套膜沿逆时针发生180°旋转，结果使原来位于身体后面的肛门、外套腔移到了身体前面，在幼虫期间左右两侧的内脏器官也扭转了180°，食道末端的一对脏神经节随内脏团扭转后，左右神经节位置对调，而原来位于食道两侧的食道神经分别扭转到食道上方和食道下方，最终使侧脏神经连索扭转成“8”字形。

有些种类后来又发生了反扭转（detorted），身体旋转90°或180°，肛门移到了后部或右侧。

在面盘幼虫后期的发育过程中，身体在垂直方向的卷曲&水平方向的扭转几乎是同时发生的。但化石证据显示，腹足类卷曲远远早于旋转，古生物学的研究还表明寒武纪的腹足类有一个扁平的、两侧对称的斗笠状壳。腹足类的祖先与单板纲动物相似：身体为左右对称，内脏器官成对，左右对称排列，口在前端，肛门位于体末，背侧有一斗笠状贝壳，腹面有足，在水底爬行生活。当遇到危险时，它们则将身体缩入贝壳内，以保护软体部分。随着不断适应于海底爬行生活，足和内脏团也逐渐加大，贝壳相应地也随之加长，容积增大，以保证身体可以完全缩入壳内。在寒武纪地层中，发现了许多种具有这种形态的腹足类贝壳化石。但这样的贝壳给腹足动物的海底爬行带来很大阻力，身体也难以在波动的海水中保持平衡。在后来的演化中，高耸的贝壳再由壳顶垂直向下卷曲，演化为一扁平的螺旋形壳，类似鹦鹉螺的壳，肠等内脏器官也随之卷曲，这时的腹足动物仍是两侧对称的。如在寒武纪的地层中的Strepsodiscus 化石，其壳为两侧对称、平面盘旋。平面盘旋后，整个壳的直径很大，壳内的空间却较小，能容纳软体部分的空间有限。内脏团和壳沿身体纵轴发生了180°的扭转，使原来位于后面的外套腔转向身体前方，外套腔中的肛门、鳃、排泄孔等随之移到了身体前部。关于扭转的原因，研究者提出了不同的看法：

- 有研究者认为，演化过程中，原来扁平的螺层膨大并向身体一侧水平突出，由于重心偏于一侧，很难保持平衡，在后来的演化中，壳及其内的内脏团转向与体轴一致的角度。
- 有假说指出扭转后，外套腔移到了体前，在体前留出了足够的空间，便于动物遇到危险的时候把头缩回壳内。
- 也有人提出由于螺壳影响了外套腔中水流的畅通，使排遗物、排泄物、生殖细胞等不能顺利排出，而外套腔扭到达身体前端，水可以从头附近的管道畅通流出。

由于内脏团沿顺时针方向或逆时针方向的扭转，致使一侧的器官受压迫而消失，心耳、鳃、肾等均成为单个，侧神经节和脏神经节间的侧脏神经连索从平行而扭成“8”字形。这一扭转过程基本在腹足类个体发生过程中进行了重演。在腹足类的演化历史上，这个扭转过程自寒武纪开始，至奥陶纪末期才完成，经历了千万年的演化过程。腹足纲中的后鳃类，其侧脏神经连索并不扭成“8”字形，这是它们又发生了逆扭转的结果。因已发生过扭转，身体一侧已经消失的器官没有再恢复。

## 腹足纲的分类

依据呼吸器官的类型、侧脏神经连索是否扭转成“8”字等特征，本纲分为以下3个亚纲。

### 前鳃亚纲

具螺旋形外壳，外套腔位于身体前部，头部具一对触角；鳃1～2个，位于心室前方，侧脏神经连索左右交叉成“8”字形，雌雄异体。主要生活在海洋中，也包括一些淡水种类。

**鲍**：贝壳大而低，螺旋部退化，壳口大，壳的边缘有一列小孔，无厣；双栉状鳃两个，足极肥大，为海味中的珍品。壳可入药，称石决明。

**翁戎螺**：双栉状鳃两个，体螺层上有一个裂缝，生活于3000m左右的大洋深处，数量稀少，有螺类中的“活化石”之称，我国台湾北部的海域为主要的分布区之一。

**笠贝**：壳低圆锥形，斗笠状，无螺旋部，壳两侧对称，壳口卵圆形，无厣。

**滨螺**：壳小，壳质坚厚，近球形，外唇薄，内唇厚；分布于海滨岩石上，退潮后可暴露在空气中生活。

**玉螺**：贝壳扁椭圆形，体螺层非常发达，壳面光滑；厣角质，半透明；为贝类养殖业的敌害。

**钉螺**：形似螺钉，个体小，尖圆锥形；壳面光滑或有粗、细纵肋；壳口呈卵圆形，外唇背侧有隆起唇嵴或无；为血吸虫的中间宿生。

**沼螺**：壳短圆锥形，厣石灰质，淡水产，为中华枝睾吸虫的中间宿主。

**福寿螺**：贝壳圆，大且薄，体螺层膨大，螺旋部极小，壳面光滑，多呈黄褐色或深褐色，卵为鲜红色，常附着于岸边；原产于南美亚马孙地区，为广州管圆线虫的中间寄主和危害严重的生物入侵种。

**宝贝**：壳的螺旋部退化，极小，埋于体螺层内；色鲜艳，富光泽，我国南海估计约有50种。圆田螺也属于该亚纲。

**红螺**：壳陀螺形，大而厚；内、外唇均外卷，肉食性，危害贝类养殖业。

**芋螺**：贝壳呈倒锥形，壳质坚厚。

- **织锦芋螺**：有毒腺，毒性比较强，人受到攻击后，会出现红肿、刺痛、麻木等现象，严重时有生命危险。

### 后鳃亚纲（直神经亚纲）

贝壳不发达，有的为内壳（被鳃类），有的壳退化，有的无壳；触角常1～2对；鳃位于心室后方；侧脏神经连索不交叉成“8”字形；多雌雄同体，全部海产。

**海兔**：身体肥厚，触角两对，较大，形似兔，贝壳退化，足宽大；有些种类体长可达1m。

**蓑海牛**：蛞蝓状，体背侧有成列的锥状突起。

**经氏壳蛞蝓**：体呈蛞蝓状，壳薄，完全被外套膜包被，足肥大。

### 肺螺亚纲

无鳃，以外套膜特化成的肺囊呼吸，一些水生种类有次生的鳃；水生种类有一对触角，陆生种类有两对触角，眼位于第两对触角端部；贝壳无厣；直接发育，侧脏神经连索不交叉成“8”字形；雌雄同体，栖于陆地或淡水中。

**椎实螺**：壳薄，半透明，体螺层膨胀，头部具有短宽的吻部，触角扁平，宽大，呈三角形。椎实螺是肝片吸虫的中间宿主。

**扁卷螺**：贝壳小，作水平旋转，扁平呈盘状，触角细长，眼位于触角基部的内侧；为姜片虫的中间宿主。

**褐云玛瑙螺**：又称非洲大蜗牛、花螺、白玉蜗牛；贝壳厚，体较大，壳高和壳宽分别可达130mm和55mm，体螺层膨大，壳面为黄褐色或深黄底色，足发达；原产于东非，后引入我国，是严重危害农业和园林业的外来生物入侵种。

**壳条华蜗牛**：壳黄褐色，呈低圆锥形，体螺层有一条黄褐色带，全国分布。

**蛞蝓**：体呈长叶状，具退化的内壳。世界性分布。

**石磺**：外形似海牛，近长椭圆形，无壳；肺囊退化，体背侧具枝状鳃，发育经过担轮幼虫和面盘幼虫，沿海有分布。



# 掘足纲

掘足类为两侧对称的动物，具一个两端开口的长圆锥形管状贝壳，稍弯曲，似象牙。贝壳由前到后逐渐变细，前端的开口为前壳口，又称头足孔，足可自此伸出；后端的开口为后壳口，又称为肛门孔，为海水进出外套腔的开口。贝壳略拱，凹的一面为背方，凸的一面为腹方。外套膜管状，衬于贝壳内表面，末端背方伸出贝壳之外，为重要的感觉器官。

头部不明显，前端有一个能伸缩的吻，吻前端中央为口，在吻的基部两侧生有许多细长、末端膨大的头丝。头丝的伸缩性很强，可由前壳口伸出壳外，是捕食和触觉的重要器官。足在吻的腹部，钝圆锥状，近端部两侧有一对脊状突起。足的伸缩性强，善挖掘泥沙。运动时，先将足插入沙中，然后通过肌肉的牵引，使两侧的脊状突起竖起，足犹如锚一样插在沙中，然后通过缩足肌牵拉贝壳，使动物潜入沙中，仅留后端于海水中。

掘足类为肉食性，取食原生动物和双壳类的幼虫等微小生物。吻后为口球，具颚片和齿舌，食道、胃和肠盘曲在身体中部，肛门开口在外套腔中部、足的基部腹侧。无鳃，以外套膜进行气体交换。无血管，只有血窦，心脏仅一室，由一血窦构成。肾一对，位于体中部，排泄孔开口于外套腔中部、肛门附近。雌雄异体，生殖腺一个，位于体后部，无生殖导管，生殖细胞由肾管排出，个体发生中有担轮幼虫和面盘幼虫。

掘足类分布于潮间带至7000m深海的海底，约500种。

**大角贝**：个体大，壳长可达100mm，贝壳象牙状，足的先端尖，有两个翼状褶。我国东海及南海由浅海至100m深处均有分布。

**胶州湾角贝**：个体小，中国沿海均有分布。



# 双壳纲

双壳纲也称斧足纲（瓣鳃纲），约有2万种，包括各种蛤蜊、 牡蛎、贻贝、蚶、船蛆等。双壳类多潜居泥沙中，也有营固着生活，或凿木凿石而居。全部生活在水中，大部分海产，少数生活在淡水，极少数为寄生，分布遍及全球。许多种类有重要的经济价值，部分种类危害渔业生产。

## 无齿蚌

无齿蚌又称河蚌，生活在淡水湖泊、河流等水底，身体大部分埋于泥沙中，仅体后端的出、入水管外露，水由此进出外套腔，以完成摄食、呼吸等生命活动，并排出粪便和代谢产物。

**型体**：无齿蚌体侧扁，左右各具一卵圆形贝壳，两壳同形，壳顶突出。壳前端较圆，后端披针形，腹缘弧形，背缘平直。软体部分可完全缩入到壳内。绞合部无齿，故得名无齿蚌，其外侧有黑色韧带，两壳借韧带的弹力张开。壳外表为褐色的壳皮层，其上密布围绕壳顶的同心圆弧线，为生长线。

外套膜两片，紧贴于壳内表面。两外套膜在背部长在一起，腹缘、前后缘游离，但常贴在一起，外套膜间的空腔为外套腔。左右外套膜后端特化为“ε”、“3”，贴在一起形成“8”形水管。其中入水管位于腹侧，边缘褶皱，上有许多乳突状感觉器；出水管位于背侧，边缘光滑。外套膜内表面上皮具纤毛，纤毛摆动可带动水流进出外套腔。

足呈斧状，左右侧扁，富肌肉，位于内脏团腹侧，为外套膜所包围，可向前下方伸出，为河蚌的运动器官。

**肌肉**：肌肉包括闭壳肌、缩足肌、伸足肌。 闭壳肌粗大，圆柱状，前后各一，分别为前闭壳肌&后闭壳肌，肌肉两端分别于两壳相连，肌肉收缩可使壳关闭。缩足肌前后各一，分别为前缩足肌&后缩足肌，一端附着在壳内面，附着点位于闭壳肌的内 侧上方，另一端与足相连。缩足肌收缩，可将足缩回壳内。伸足肌一，一端与足相接，另一端附于贝壳内表面、闭壳肌的内侧下方，伸足动作的完成受伸足肌的控制，还与足血窦压力变化有关。

此外，在空贝壳上可看到闭壳肌、缩足肌和伸足肌的肌痕。

**消化**：口位于前闭壳肌之下，足的背方，为一横缝。两侧各有一对发达的三角形唇片，密生纤毛，有感觉和摄食功能。河蚌以有机质颗粒和微小动植物为食。由水流带入套膜腔的食物颗粒，经鳃表面纤毛滤食作用，将食物颗粒送至唇片，由唇片上纤毛摆动使食物颗粒进入口，经食道进入膨大的胃，胃周围有一对不规则状的消化盲囊，消化盲囊可分泌消化酶到胃中，小的食物颗粒可直接进入消化盲囊，在其内完成细胞内消化和吸收。大的食物颗粒由胃进入肠，肠盘曲于足背方的内脏团中，直肠通入围心腔，穿过心室，以肛门开口于后闭壳肌背后方、出水管附近。在胃肠交界处，由胃向后突起一囊，为晶杆囊。囊内有一细长的晶杆，晶杆由囊壁上皮细胞分泌形成，富含消化酶。晶杆在囊壁纤毛驱动下转动，释放消化酶于胃中。河蚌胃壁有几丁质的胃盾&纤毛分选区， 胃盾处于与晶杆囊相对的位置，保护胃壁免受晶杆的摩擦；食物颗粒经纤毛分选区的“过滤”，小颗粒进入消化盲囊中进行消化，大颗粒则被移入肠中消化。食物在消化道内的转运主要依靠消化道壁纤毛的摆动来完成。

**呼吸**：呼吸器官主要为鳃（外套膜也有作用）。在外套腔内蚌体两侧各具两片状的瓣鳃，外瓣鳃短于内瓣鳃。每个瓣鳃由内外两鳃小瓣构成，鳃小瓣由许多纵行排列的鳃丝构成，每条鳃丝表面有5列纤毛，鳃丝之间通过丝间隔相连，丝间隔上有小孔，称鳃孔。每个瓣鳃的两片鳃小瓣 前、后缘及腹缘愈合成“U”形，两鳃小瓣之间有多条背腹纵行的瓣间隔，将鳃小瓣围成的鳃腔分隔成许多背腹纵行的小管，称为水管。但瓣间隔未伸到鳃小瓣的背端，在瓣鳃的背缘有一个由内、外鳃小瓣围成、前后贯通的管状结构，为鳃上腔。鳃丝、丝间隔与瓣间隔内均有血管分布，水经过鳃时，即可完成气体交换。

鰓及外套膜上的纤毛打动水流，使水及浮于水中的细小食物颗粒由入水管进入外套腔，水经鳃孔到鳃水管内，上行达鳃上腔，再向后流动，进入外套腔，经出水管排出体外；而食物颗粒由于鳃表面纤毛的阻挡，无法进入鳃内，由于重力而沿鳃表面下落，鳃分泌的黏液可以将这些食物颗粒黏起来，经鳃腹缘食物沟内纤毛的摆动将食物送至口。因此，鳃还有辅助摄食的功能。此外，外鳃瓣的鳃腔又是受精卵发育的地方，外鳃瓣常因内含许多发育着的胚胎而加厚，这时的外鳃瓣称为育儿囊。

**循环**：心脏位于内脏团背侧的围心腔内，由一心室及两心耳构成。心室肌肉质，长圆形，直肠从心室中央穿过（即直肠为心室所包围）；心耳薄膜状，三角形。

心室向前、后各伸出一条大动脉。向前伸的前大动脉沿直肠的背侧前行，后大动脉沿直肠腹侧后行，前、后大动脉各分支成小动脉至身体各部，经血窦（如足窦）后，由静脉收集血液进入肾、鳃等器官，完成代谢废物和气体交换，经出鳃静脉回到心耳。外套窦中的血液不经肾和鳃，直接由外套膜静脉入心耳。

无齿蚌血液中含血蓝蛋白，氧化时呈淡蓝色，还原时无色，其与氧结合能力远不及血红蛋白，100mL血液中含氧通常不超过3mg。血液中含变形细胞，有吞噬作用，行排泄功能。

**排泄**：包括肾和围心腔腺。围心腔腺位于围心腔前壁，为分支的腺体，可收集血液中的代谢产物，排入围心腔。后肾管来源的肾一对，长管状，位于围心腔腹面左右两侧，肾的前半部分为海绵状的腺体部，废物在此过滤，后半部为薄壁的管状部，管状部折向上，位于腺体部之上，使整个后肾管呈“U”形。肾口开口于围心腔前端底部，肾孔开口在内瓣鳃的鳃上腔前端。

**神经**：无齿蚌具有3对神经节。

- 脑神经节一对，很小，位于前闭壳肌下方、食道两侧，由脑神经节和侧神经节合并形成，亦称脑侧神经节。
- 足神经节一对，埋于足的前1／3处、足与内脏团交界处，左右两足神经节结合在一起。
- 脏神经节一对，呈蝶状，位于后闭壳肌的腹侧的上皮内，较大。

脑神经节与脏神经节、脑神经节与足神经节之间有神经连索相连接。

蚌的感官不发达，足神经节附近有一平衡囊，为足部上皮下陷形成，内有耳石，司身体的平衡。脏神经节上面的上皮成为感觉上皮，相当于腹足类的嗅检器，为化学感受器。外套膜、唇片及水管周围有感觉细胞分布。

**生殖**：蚌为雌雄异体，生殖腺位于足部背侧的内脏团中，包于肠的周围，为葡萄状腺体，精巢乳白色，卵巢淡黄色。生殖导管短，生殖孔开口在内鳃瓣鳃上腔的前端，位于肾孔的后下方，很小。

蚌的生殖季节一般在夏季，精卵在外瓣鳃的鳃腔内受精，受精卵由于母体的黏液作用，不会被水流冲出，而留在鳃腔中发育。经完全不均等螺旋卵裂，发育成囊胚，以外包和内陷法形成原肠胚，后发育成幼体，在鳃腔中越冬。

来年春季，幼体孵出，发育成无齿蚌特有的钩介幼虫。幼虫具双壳，壳的游离端有钩与齿，两壳之间有发达的闭壳肌。腹部中央生有一条有黏性的细丝，称足丝。壳侧缘生刚毛，有感觉作用。幼虫有口无肛门。幼虫可借双壳的开闭而游泳。淡水中鳑鲅鱼等，以长的产卵管插入蚌的入水管，产卵于蚌的外套腔中。钩介幼虫可乘机附着在鳑鲏鱼身上，寄生在鱼的鳃、鳍等处。鱼皮肤受其刺激而异常增殖，形成囊，将幼虫包在其中。幼虫以外套膜上皮吸取鱼的养分。经2～5周，变态成幼蚌，破囊离鱼体，沉入水底生活。经5年方达性成熟。

## 主要特征

双壳纲动物两侧对称，身体侧扁，一般具两枚发达的贝壳。身体腹面有一侧扁形如斧状的足。贝壳一般左右对称，也有不对称的。壳的形态为分类的重要依据。

贝壳背面中央特别突出的一部分，略向前方倾斜，称为壳顶，这是贝壳最先形成的部分。壳顶所指的方向，为壳的前方。相对的一端为后方。围绕壳顶形成许多细密的同心环，为生长线，有的种类自壳顶向腹缘有放射的肋或沟。壳顶前方常有一小凹陷，称小月面，壳顶后的为楯面。壳的背缘较厚，此处常有齿和齿槽，左右壳的齿及齿槽相互吻合，构成绞合部，绞合部常具绞合齿。绞合齿的数目和排列方式不一，为分类的主要特征。绞合齿中正对壳顶的为主齿，主齿常具1～3枚；主齿之前的齿称前侧齿，其后为后侧齿。在绞合部连结两壳的背缘有一角质的、具弹性的韧带，其作用可使两壳张开。壳自背至腹为其高度，自前至后为其长度，两壳左右最宽处为其宽度。

双壳类多底埋生活，一些种类（如贻贝、蚶、扇贝等）依靠足丝附着在礁石或者其他基质上，足丝为足丝囊分泌的硬蛋白，经足丝孔排出，遇水即变成贝壳素的丝状物—足丝，黏附在基质上。也有一些种类（如牡蛎）由外套膜分泌的贝壳则直接黏在基质上，固着面的壳一般较小，完全失去了运动的能力。

口为一横缝，两侧具唇，唇多为三角形，具纤毛，可摄食。胃肠间有晶杆囊，细长棒状，内有晶杆。胃中有胃盾，有保护胃的作用。

鳃在原始种类为楯状；有的为丝状或瓣状；有的鳃瓣互相愈合，且退化，形成一有孔的隔膜，为隔鳃，已无呼吸作用。

心脏由一心室两心耳构成，开管式循环。

排泄器官为一对后肾管来源的肾。

神经节主要有脑、足、脏神经节3对，神经节间有神经连索，感官不发达。

多数雌雄异体，少数雌雄同体（如牡蛎），个体发生中有担轮幼虫及面盘幼虫，淡水蚌类发育经历钩介幼虫期。

## 主要类群

依鳃的结构、取食方式等，将其分为原鳃亚纲、瓣鳃亚纲、隔鳃亚纲。

### 原鳃亚纲

具栉鳃，前、后两闭壳肌相等，滤食，全部海产。

两壳大小相等，壳卵圆形或三角形，绞合部具许多细齿，无水管。

### 瓣鳃亚纲

鳃发达，呈丝状或瓣状，鳃丝间及鳃瓣间有纤毛，滤食。

**毛蚶**：绞合部直，具许多相似的细齿，鳃丝状，无丝间联结。

**贻贝**：壳略呈三角形，壳顶尖，腹缘平直。具足丝。其干制品称淡菜，味鲜美。贻贝已大量进行人工养殖。

**栉孔扇贝**：壳呈扇状，放射肋明显，壳的前耳大于后耳。其后闭壳肌干制品称干贝，为海味中的上品。

**三角帆蚌**：为淡水育珠的优良品种，壳背缘向上伸出一三角形帆状翼。

**珍珠贝**：左右壳大小不等，无绞合齿，为生产珍珠的母贝。

**江瑶**：为大型种类，两壳等大，壳质脆，三角形。其闭壳肌的干制品称江瑶柱，为海味中的珍品。广东、海南、西沙群岛等地有分布。

**牡蛎**：左壳大，略凹；右壳小，平。无绞合齿；壳面有放射肋和鳞片层；为海产贝类中主要养殖种类。

**文蛤**：壳呈三角形，壳皮黄褐色，有棕色“W”形花纹，以前常被用做盛放面油的容器。

**库氏砗磲（音：车渠）**：又名大砗磲，壳大，长超过1m，生长线明显，有5条强大的放射肋，两壳各有一个主齿和一个后侧齿；属国家I级重点保护野生动物，我国西沙群岛和南沙群岛有分布。

**竹蛏**：壳长形，薄，双壳合抱似竹筒状，两端有开口，绞合部常只具一枚主齿，足发达，圆柱形。

**海筍**：壳质薄，背缘反折在壳顶上；绞合部无齿；凿石而居，危害海港岩石建筑。

**船蛆**：体呈蠕虫状，壳小而薄，球形，仅包住身体的前端一小部分，钻木而栖。船蛆繁殖力强，生长迅速，对沿海码头、木桩、木船等木建筑破坏严重。

### 隔鳃亚纲

鳃退化，着生鳃的位置出现肌隔板，板上有小孔。由外套膜进行呼吸，全部深海生活。如中国杓蛤。



# 头足纲

头足类为软体动物中高度特化的类群，包括鹦鹉螺、乌贼、柔鱼和章鱼等，现存700多种（化石种类有10000种以上），全部生活于海洋中，肉食性，游泳或次生性底栖生活。

## 乌贼

乌贼俗称墨鱼，生活在温暖海洋中，游泳快速，主要以甲壳类为食，也捕食鱼类及其他软体动物等，在我国沿海均有分布，常见种类有金乌贼、曼氏无针乌贼。

**型体**：乌贼两侧对称，身体由头、足、内脏团和外套膜4部分组成，内脏团完全包裹于外套膜内，所以从外形上看身体可分为头、足和躯干3部分。依据运动方式和生活状态来划分，乌贼的头端为前，躯干端为后，有漏斗的一侧为腹，相对的一侧为背。

头呈球形，顶端中央为口，口周围具口膜，外围有5对腕。头两侧具一对发达的眼。

外套膜厚，肌肉质，主要由放射状肌纤维和环肌构成，筒状，包在内脏团周围，仅腹面前缘游离，与头足部之间形成一缝隙，为外套膜孔。外套膜包围着整个内脏团，形成躯干部。躯干背腹略扁，两侧具鳍，鳍在躯干末端分离，在游泳中起平衡作用。

足特化成腕和漏斗。腕10条，左右对称排列，背部正中央为第一对，向腹侧依次为2～5对，其中第4对腕特别长，末端膨大呈舌状，为触腕，可缩入其基部的触腕囊内。腕的内侧均具4列带柄的吸盘，触腕只在末端舌状部内侧有10行小吸盘。腕具有捕食功能，有的种类也用于海底爬行。雄性左侧第5腕的中间吸盘退化，为茎化腕，可将精荚送入雌体内，起到交配器的作用。依据茎化腕可鉴别乌贼的性别。

漏斗喇叭形，基部宽，包于外套腔内；末端窄，游离于外套腔外。内有一舌瓣，可防止水逆流。漏斗腹面两侧各有一椭圆形的软骨凹陷，称闭锁槽，外套膜与之相对处有两个软骨凸起，为闭锁突。闭锁槽和闭锁突镶嵌成子母扣状，称闭锁器，可控制外套膜孔的开闭。闭锁器开启，外套膜环肌舒张，海水自套膜孔流入外套腔；闭锁器扣紧，外套膜孔封闭，外套膜环肌收缩，外套腔中海水通过漏斗快速喷出，乌贼借水喷出的反作用力快速运动。乌贼也可通过外套膜的缓慢收缩，慢速喷水前行，并通过调整漏斗的方向改变运动的方向，还可利用鳍的波浪状摆动而缓慢游行。

**体壁**：由上皮及其下的结缔组织、肌肉等组成。上皮为单层细胞，表皮之下、真皮中含有许多色素细胞。色素细胞中含有色素颗粒，细胞周围有微小的肌纤维向四周辐射并附着在其他细胞上。在神经及激素的控制下，肌纤维收缩，色素细胞向四周扩展，细胞变成扁平状，色素颗粒展露，体色变深；当肌肉松弛时，色素细胞变小，色素颗粒在细胞内集中并隐蔽，体色变浅。每一种色素细胞只包含一种色素，不同的细胞有红色、黄色、黑色等多种色素。乌贼的真皮中还有虹彩细胞，这类细胞内无色素颗粒，但细胞膜经拉伸、折叠后，形成了衍射光栅一样的结构，使动物体表呈现各种光泽。

**骨骼**：体背面皮肤下的壳囊内具一石灰质内壳，称海螵蛸，内壳背侧坚硬，腹侧疏松，多空隙。内壳不但可以增加身体的坚强性，也可使身体密度减小，有利于游泳，并有助于保持平衡。

软骨包括头软骨、颈软骨、腕软骨等，头软骨发达，包围中枢神经系统和平衡囊。与腹足类的软骨：齿担相比，乌贼软骨的组织学结构与脊椎动物相似，只是细胞有较长的分支。

**消化**：乌贼主要依靠腕来捕食，消化系统由消化道和消化腺组成。口位于腕的基部中央，口周围为围口膜，口后为一肌肉质发达的口球，口球内的空腔为口腔，口腔的前面有一对鸟喙状的颚片，称鹦鹉颚，由强大的肌肉支配，可撕咬、切碎食物。口腔底部为齿舌（齿式为3·1·3），可辅助输送和吞咽食物。口腔内前、后各有唾液腺一对，分别有导管通入口腔。前唾液腺位于口球背面，可分泌消化酶；后唾液腺位于食道前端背侧，可分泌消化酶和神经毒素，杀伤、麻痹和消化猎物。口球后接细长的食道，食道末端连于胃。

食物在乌贼食管内的转运主要靠食道壁肌肉的收缩和舒张来完成，这与软体动物的其他类群主要依靠纤毛摆动来运送食物不同。胃长囊状，壁富肌肉，左侧有一膨大的胃盲囊。肠短而粗，自胃向前伸，末端为直肠，以肛门开口于外套腔、漏斗基部后方。肛门两侧有一对肛门瓣。

在食道两侧有一对发达的肝，前端钝圆，后端略尖。肝各发出一条导管，两导管后部会合，通入胃盲囊。在肝导管周围有弥散状的胰，肝和胰可分泌消化酶于胃盲囊中。消化后的食物入盲囊吸收，残渣由肛门排出体外。

在内脏团腹侧后端有一梨形小囊，为墨囊，墨囊向前伸出墨囊管，与直肠共同开口于肛门。囊内腺体可分泌墨汁，贮存于墨囊中。遇到危险或进攻时，墨囊收缩，墨汁经墨囊管后由肛门排出，将使周围海水染成墨色。墨汁中含有生物碱，可麻痹天敌或鱼类的化学感受器，借以隐藏避敌或捕食。墨囊和墨囊管实际上为一特化的直肠盲囊。

**呼吸**：羽状鳃一对，位于外套腔前端两侧。每鳃有一鳃轴，两侧生有鳃叶，鳃叶由许多鳃丝组成。鳃上密布微血管，水流经鳃，完成气体交换。

**循环**：乌贼的循环系统基本为闭管式，仍有一些血窦。

- 围心腔位于体近后端腹侧中央，心脏由一心室两心耳组成。心室为不规则的菱形，壁厚，心耳壁薄囊状。
- 心室向前、后分别伸出前大动脉和后大动脉，它们分别向前、后运行并分支，以毛细血管进入组织细胞之间。
- 头部及身体前端的血液汇集成前大静脉，末端分为两支，每一分支与来自身体后端、外套膜及内脏的静脉汇集后，通入鳃心。鳃心肌肉质，功能相当于高等脊椎动物的右心室，可增加血液入鳃的压力。鳃心之下各有一半球形结构，为鳃心附属腺，功能可能与双壳纲的围心腔腺类似。
- 经过鳃心加压的血液由入鳃静脉进入鳃，再由出鳃静脉入左、右心耳，返回心室。
- 头足类的血液中含有血蓝蛋白素，血压很高。

**排泄**：后肾管来源的肾一对，囊状，称肾囊。肾囊由一对腹室和一个背室组成，腹室位于直肠两侧，左右对称，背室位于腹室的背侧，有孔与腹室相通。肾囊通过肾围心腔管与围心腔相通，一对肾口（肾围心腔孔）位于围心腔中；肾孔一对，位于直肠后部两侧。围心腔产生的原尿经肾口、肾围心腔管导入肾囊中，经重吸收后，形成终尿，由肾孔排到外套腔中。

在肾静脉和前大静脉周围有海绵状的结构，称为静脉附属腺，为排泄组织，能从血中收集废物，排入肾囊中。乌贼的排泄物不含尿酸，而是鸟嘌呤。

**神经**：乌贼的神经系统发达，由中枢神经系统、周围神经系统组成。

中枢神经系统高度集中，主要由食道周围的脑神经节、侧脏神经节和足神经节等3对神经节组成，外有软骨包围。食道背侧为一对侧脑神经节，腹侧为一对足神经节和一对侧脏神经节，两者前后排列。

周围神经系统由中枢神经发出的神经和神经节组成。脑神经节发出视神经、口球上神经、口球下神经等；侧脏神经节向后发出外套神经、头缩肌神经、脏神经、漏斗神经等，并在漏斗两侧的外套膜上形成发达的星芒状神经节；足神经节发出10条神经到腕。

交感神经系统，由口球下神经节发出的神经沿食道两侧后行，在胃前端腹面形成胃神经节，由此发出盲囊神经、胃神经、肠神经。

感官发达，有眼、平衡囊、化学感受器等。

- 眼结构复杂，与脊椎动物类似，但胚胎发生中有较大差异。最前面为透明的角膜，其后为透明的晶状体，晶状体的两侧有睫状肌牵引，其前缘两侧还有虹膜，虹膜可调节瞳孔的大小，控制进光量。晶状体后为胶状液体所充满，眼球的底部为视网膜，由含有色素的杆状细胞组成，视网膜外为视神经。
- 平衡囊一对，为软骨所包围，介于足神经节和侧脏神经节之间。囊内充满液体，有一耳石，囊内前端背面有平衡斑，另有突起称平衡嵴，为感觉作用部分。
- 乌贼的嗅觉感受器位于眼后下方，由上皮内陷形成，具有感觉细胞，脑神经节分出神经至此，为化学感受器。

**生殖**：乌贼为雌雄异体。

- 雌性具卵巢一个，位于内脏团后部的生殖腔中，输卵管前部粗大，末端较细，雌性生殖孔开口于鳃基部前方外套腔内。输卵管近末端处有一输卵管腺，在卵的外面分泌物形成一层膜。直肠两侧、紧贴内脏团有一对发达的缠卵腺，开口于外套腔，其分泌的黏性物质将卵黏着在一起，形成卵群。缠卵腺前还有一对小的副缠卵腺，功能不明。
- 雄性具精巢一个，精巢由许多小管组成，精子在精巢小管内发育。输精管长，盘旋曲折，并膨大形成贮精囊及前列腺，输精管后端形成精荚囊，内有大量的精子。末端为阴茎，雄性生殖孔开口于外套腔左侧。精荚囊内有极多的精荚，精荚成球棒状，外包几丁质鞘，由帽、弹器、精子等组成。雄性先将精荚产于外套腔中，再以茎化腕将其送入雌体外套腔中。此时精荚帽翻开，精子弹出，精卵在外套腔内完成受精。

每年春夏之际，乌贼由深水游向浅水内湾处产卵，称为生殖洄游。交配不久后，雌性排出受精卵，受精卵聚积在一起，表面黑色，黏于外物上，俗称“海葡萄”。乌贼卵含大量卵黄，属端黄卵。经不完全卵裂（盘式卵裂），以外包法形成原肠胚，直接发育。

## 主要特征

头足类全部为海产，多数种类善于运动、肉食性。身体由头、足、内脏团、外套膜4部分组成，但在体制结构上可分为头、躯干及漏斗3部分。

原始的种类体外有一发达的螺旋外壳，如鹦鹉螺；其他种类身体两侧对称，壳不发达形成内壳，如乌贼；或壳完全退化消失，如章鱼。

头足类的外套膜发达，肌肉质。一些头足类躯干的两侧形成鳍，鳍的摆动可推动其缓慢游泳或在快速运动中起平衡作用。

足特化为腕和漏斗，漏斗和外套膜协同作用，调节运动的速度。腕是捕食器官，鹦鹉螺有数十条腕，其他头足类具10条或8条腕，两侧对称排列，腕的内侧有许多吸盘，吸盘有柄或无柄。

呼吸器官为双栉鳃，鳃的数目同心耳的数目一致，鹦鹉螺具4鳃，其他头足类两鳃。鳃的基部有一对鳃心，它的收缩可使血液迅速通过鳃。

消化道由口、口球（内有颚和齿）、食道、胃、胃盲囊、肠、肛门等组成，鹦鹉螺及八腕类食道上有一嗉囊；消化腺包括唾液腺、肝、胰等。除鹦鹉螺及深海生活的种类外，多具有一墨囊。

头足类为软体动物中唯一闭管式循环的类群，围心腔中有一个心室及2～4个心耳，心耳数目与鳃、肾数目相一致。血液中含有血蓝蛋白。

排泄器官为后肾管，囊状，排泄物主要是鸟嘌呤。

神经与感官发达，中枢神经包括脑、侧脏、足等神经节，集中在头部食道的周围，并由软骨包围。由此发出神经到身体各部；感官包括眼、平衡囊、嗅检器等，眼的结构复杂，与脊椎动物的眼相似，平衡囊发达，为软骨包围。

雌雄异体，雄性具茎化腕，十腕目中多数种类左侧的第5腕变成了茎化腕，八腕目多数种类右侧的第3腕变成了茎化腕。生殖腺位于体后部的生殖腔内，生殖孔开口于外套腔内。体内受精，受精卵为端黄卵，经盘状卵裂，直接发育，不经历幼虫期。产卵后母体多很快死亡。

## 主要类群

依据鳃、腕的数目等将头足类分为四鳃亚纲&二鳃亚纲。

### 四鳃亚纲

具外壳，壳在一个平面上卷曲（如鹦鹉螺）或长直（如箭石）。腕数十个（60～90），无吸盘；鳃、心耳和肾各两对。

绝大多数为化石种，生存种类仅存鹦鹉螺属，共4种。鹦鹉螺外壳的隔膜与壳壁结合的缝合线为直线，不曲折。无墨囊，眼无晶状体，约有3500种，鹦鹉螺生活在南太平洋热带海区，在数百米的海底营底栖生活，也可短暂的浮动和游泳。生殖期间由深海向浅海移动，在我国台湾、海南岛、南海诸岛均有发现；被列为我国国家I级重点保护野生动物。化石种类如菊石、箭石。

### 二鳃亚纲

具内壳或无壳，腕8或10条，具吸盘，具一对鳃、心耳和肾。

**十腕目**：腕5对，右侧第5腕为茎化腕，吸盘有柄，内壳。

金乌贼：躯干卵圆形，长达200mm；内壳末端有粗大的骨针，主要见于我国北部沿海。

曼氏无针乌贼：体卵圆，长可达150mm，内壳末端无骨针，鳍前窄后宽，是我国产量最大的一种头足类，盛产于我国东南，占全国乌贼产量的一半以上。

玄妙微鳍乌贼：体长约10mm，鳍微小，略呈方形，位体末端，贝壳极退化，雄性第5对腕均为茎化腕。我国沿海产。

中国枪乌贼：鳍三角形，占体长1/2以上，体长一般为300～500mm，内壳角质，为食用种类。

日本大王乌贼：体巨大，长可达1m以上，腕长4m，为无脊椎动物中最大者。

柔鱼：体略呈圆筒状，鳍三角形，不及体长1/2，内壳角质。

**八腕目**：腕4对，躯干部短，略呈球形，吸盘无柄，内壳退化或完全消失，雌体无缠卵腺。

章鱼：体椭圆形，无鳍，右侧第3腕为茎化腕。

长蛸：腕长，第一对腕极长；短蛸：腕短，各腕长度相近。这两种我国沿海均有分布，肉嫩味美，长蛸还作为钓捕大型经济鱼类的饵料。

船蛸：雄体小，无外壳。雌体大，背腕具翼状腺质膜，能分泌两石灰质壳。我国南海有分布。



# 软体动物与人类

软体动物含丰富的蛋白质、无机盐和各种维生素，低脂肪，易消化吸收，淡水种类的田螺、蚬等，海产的鲍、泥螺、蚶、扇贝、牡蛎、乌贼和柔鱼等均为食用美味。

可入药的如鲍的壳（石决明）、乌贼内壳（海螵蛸）、海兔的卵群（海粉）等。

利用帆蚌、珍珠贝等育珠，珍珠为高贵装饰品，又为工业原料，亦可药用。不少贝类的壳可制纽扣、螺钿等。

许多螺类和双壳类为一些鱼类的天然饵料，淡水螺、蚌等可作家禽家畜的饲料，促进其生长发育，提高产量。许多种类（如扇贝、鲍鱼、帆蚌等）已进行人工养殖。

有些软体动物如船蛆和海筍，喜钻木凿石而栖，危害海港建筑。

- 附着生活的种类，如牡蛎和贻贝，可堵塞工业输水管道。
- 有些螺类如蜗牛、蛞蝓、玉螺等危害农作物或破坏贝类养殖。
- 锈凹螺等则为害海藻养殖。
- 不少淡水螺为寄生虫的中间寄主，危害极大，如钉螺、沼螺、扁卷螺等为吸虫的中间寄主，福寿螺为广州管圆线虫的中间寄主。
- 有的种类属于危害严重的生物入侵种，如褐云玛瑙螺（也称非洲大蜗牛）引人我国以来，已经成为危害农作物、蔬菜和生态系统的有害生物，该物种也是人畜寄生虫和病原体的中间寄主。我国国家环保总局于2003年公布了我国16种危害严重的外来入侵物种，其中就包括褐云玛瑙螺和福寿螺2种软体动物。



# 系统发展

海产软体动物与环节动物、星虫和螠发育过程中经螺旋卵裂、担轮幼虫期，排泄器官为后肾管，一般认为软体动物和这些动物在系统发生中有着共同的起源，分子系统学的研究结果也支持这一观点。

- 一些动物学家认为，软体动物是由身体分节的祖先演化而来的。因为一些软体动物的内脏器官是前后重复排列的，如单板类的鳃和肾、石鳖的鳃和缩足肌、鹦鹉螺的鳃和心耳等。可能是在后来的长期演化中，软体动物体节消失，出现了贝壳，运动器官和神经感官均趋于退化。
- 也有观点认为软体动物和环节动物有很大的相似性，他们可能共同起源于扁形动物样的祖先。
- 还有学者依据卵裂和幼虫的特点，提出软体动物是由身体不分节的动物演化而来的，软体动物和星虫是姐妹群。

比较解剖学、胚胎学和古生物学的证据显示，软体动物的祖先可能是早寒武纪时代生活于海底的蠕虫状动物，其背部的外套膜上有角质层或覆有钙质鳞片，外套腔中有成对的鳃，腹部具足，有齿舌，有成对的脑神经节，有嗅检器，发育过程中经历担轮幼虫阶段等。

无板纲体呈蠕虫形，无壳，可能是软体动物中最原始的类群，是贝壳形成前演化形成的一支，是软体动物最早分出来的一个类群。

单板纲和多板纲的部分器官前后重复排列，它们也属于原始的类群，但没有证据显示它们之中的哪一个是从另外一个起源的。它们是无板纲之后，各自独立发展出来的两个类群。其中，多板纲的环带上有棘、鳞片和刺的特征与无板类相近，壳的结构和形成与其他类群均不同，应当是早于单板类从进化主干上分化出来的类群。

腹足类和头足类头部、神经和感官、运动器官发达，外套腔部发达，常局限于肛门附近，头足类的原始种类和腹足类都具有卷曲的壳，表明它们是姐妹群，是软体动物进化里程中朝着快速运动的方向进化的类群。

掘足纲和双壳类头部退化，神经和感官不发达，外套腔发达，包裹着整个身体，是软体动物进化里程中朝着缓慢运动、适应底埋生活方式演化的类群。掘足类无鳃，无心脏，贝壳筒形，显示其与其他纲动物在演化上较远。