# §触手冠动物§







触手冠动物包括苔藓动物门（外肛动物门）、腕足动物门、帚虫动物门。这3类动物之间以及它们与原口、后口动物之间的关系，尚不十分了解，颇有争议。因为它们既有原口动物的特征，又有后口动物的特征。

这类动物绝大多数生活在海水中，极少数在淡水，营固着生活。如苔藓动物群体很像苔藓植物；腕足动物的海豆芽、酸浆具等都具两片介壳，貌似软体动物（过去曾称这类动物为拟软体动物）；帚虫呈蠕虫状，外具栖管。它们的形态结构各异，但却有一些共同的特征。

# 共同特征

- 适应于固着生活，头部不明显，神经感官不发达，而发展有发达的外骨骼（介壳、栖管或虫室）司保护作用。在体前端（上端）都有由一圈触手环绕口形成圆形或马蹄形的触手冠（总担），触手具纤毛，是由体壁延伸形成的，其内与体腔相通，有滤食性摄食与呼吸功能。消化道一般呈“U”字形，肛门位于体前方。其排出废物可顺水流漂去，远离虫体。

- 都具有真体腔和后肾管，且后肾管也兼有生殖导管作用（这些是原口动物特征）。长期以来，触手冠动物的身体和体腔被认为是由3部分组成：前端的前体（口上突）具有前体腔，中间的中体具有中体腔，后端的后体具有后体腔。这是后口动物的特征。然而对过去的报道进行重新检查和研究表明，口上突的腔不是前体腔，这说明触手冠动物的基本体制是由两部分组成，这一问题尚有争议。

- 据18SrDNA核苷酸序列测定显示，触手冠动物的这3个类群与环节动物、软体动物为伴，全属于原口动物。



# 苔藓动物门（外肛动物门）

过去苔藓动物门包括内肛动物和外肛动物。由于内肛动物是假体腔的，故将其列入假体腔动物类群。因此，苔藓动物门就是指外肛动物。

苔藓动物约5000种，是触手冠动物中最大的、最被了解的、分布最广泛的一个类群。这类动物为一类小型群体，底栖，营固着生活。大多数生活在温带海域滨海地带（在深海也有发现），少数在淡水中。一般附着于坚实的底物上，如浅海中的岩石、具壳、海藻或其他物体上。

## 主要特征

**型体**：

- 群体中的个体（个员）很小，一般不到1mm（常不超过0.5mm），外被由其自身分泌的外骨骼-虫室。
- 而群体的形状大小不一，有树枝状、片状、块状等，绝大多数由成百上千甚至上万个个体组成。通常群体较小，不过几平方厘米，有的小到在显微镜下才可看到，有的可达几十，甚至上百平方厘米。苔藓动物群体形状大小的诸多变化、差异，与其个体的形态和出芽生殖方式（芽体数目和位置）密不可分。

海产种类常有多态现象（淡水种类没有）。即在群体中典型的正常摄食个体或称独立个体构成群体的大部分；另一些改变的、非摄食个体转化成具有不同功能的个体，统称为异个体。这里介绍的重点是独立个体。

一般个体由翻吻和躯干两部分组成：

**翻吻**：前端为触手冠。淡水种类的触手冠一般为马蹄形，如羽苔虫；海产种类的为简单的圆形，如草苔虫。在触手冠的中央为口（肛门在触手冠之外）。由于触手上纤毛摆动，引起水流经过触手，并将顺水流带入的微小食物颗粒过滤，进入口内。翻吻、触手冠可通过虫室顶端的开口-室口伸出或缩入虫室。伸出时主要由于体内肌肉收缩和流体静力骨骼的作用；缩入时，由于牵缩肌收缩，触手聚成一束，连同翻吻缩入体内，翻吻则成为触手，触手冠触手内均有体腔（中体腔）相通。但是除少数淡水种类外，大部分种类（所有海产的）没有口上突（口上背侧的一个小突起）。

**躯干**：占虫体大部分，这部分相当于后体，整个虫体的体壁很薄，由上皮层、基膜、肌肉和体腔上皮构成。后体的上皮层分泌保护性的外骨骼-虫室。其成分是有机物（几丁质、多糖类或蛋白质）或矿物质（碳酸钙），也通称为角质外骨骼，或有些学者称其为外囊，而将其内的体壁称为内囊，两者合称为囊状体。而将虫体其余部分：触手冠、翻吻、消化道、生殖腺、神经和肌肉系统等，统称为虫体。

cystid和polypide这两个名词是最古老的、一种怪异的观点，认为zooid是由两个 动物组成的，称其为cystid和polypide。显然不可取。但是现在在一些书上却广泛应用。看来，不可避免地会遇见或应用它们。因此，简要提及。

在躯干体壁之内为发达的真体腔（后体腔）。其中除体腔液外，有重要的内脏器官。

**消化**：消化道呈“U”形，口后依次为咽、食道、胃、肠、肛门。肛门开口在触手冠之外，翻吻的背侧。消化道内壁上皮除胃以外都具纤毛。从胃中心部分向后突出成盲囊，其底部有由体腔上皮形成的胃绪，以使消化道位置固定。食物经咽、食道内壁纤毛作用进入胃，行胞外消化和胞内消化。盲囊是胞内消化的重要场所。消化不了的废物经肠、肛门排出。营养物储存在消化道上皮和胃绪上。胃绪还有营养运输功能。

苔藓动物没有专用的呼吸、循环和排泄器官。通过触手冠及体表进行气体交换，体腔液司体内的循环，其中体腔细胞能吞噬代谢废物。

**神经**：神经系统简单，仅在口和肛门之间（虫体背部）有一神经节，由其发出神经到触手、消化道和肌肉等处。

在多态性的群体中，除上述正常摄食个体外，有一些形状改变、失去独立营养机能而具其他功能的异个体。例如鸟头草苔虫，在正常个体的虫室外有鸟头体，形如鸟头，有发达的不同形态的颚骨及肌肉，颚能开闭，生活中不断地开闭以驱除附于体表的微小生物或其他异物。草苔虫的卵室也是改变的个体，是由虫体顶端体壁向外突出的一个囊形成的。卵在其中孵育。又如粗胞苔虫的振鞭体，鞭状，摆动时可清除体外异物。

**生殖**：苔藓动物有无性和有性两种生殖方式。无性生殖为出芽生殖（类似腔肠动物水螅），是群体形成生长的重要方式。此外，淡水种类还可形成休眠芽以越冬和繁殖。如羽台虫在秋季胃绪上的体腔上皮细胞分裂成团，其内富含营养，其外分泌有几丁质的壳，呈圆盘形等不同形态（为淡水苔虫分类依据之一）。当秋后母体死亡解体后，才被释出，漂于水面或沉于水底，渡过寒冷和干旱环境。当环境适宜时，再发育成新的群体。

有性生殖，一般为雌雄同体，仅少数海水种类为雌雄异体。生殖腺来自体腔上皮细胞。精巢（一至多个）发生在胃绪上，卵巢（一或两个）常位于虫体中部的壁体腔膜上（也有在脏体腔膜上）。配子成熟到体腔。无生殖导管。精、卵同时产生（在某种情况下可能发生），自体受精很罕见。更普通的是雄性先熟，在同一群体内个体之间受精。但是在群体之间会发生足够的异体受精，确保远系繁殖，才能维持种的延续。精、卵可通过体腔孔（在最背侧两个触手基部之间，是一个简单的开口，或在称为触手间器）出入个体。精子还能通过两个或更多触手尖上的端孔出入，进行体内或体外受精。

受精卵发育，经辐射或两辐射完全等裂或近等裂，形成有腔囊胚。中胚层、体腔形成的方式不清楚，有争议。胚孔封闭，口来自一个新的开口。从受精卵发育为胚胎极少发生在体腔内（如在体腔内发育者则母体消化道触手冠退化提供卵发育的空间）。大部分种类卵孵育在不同的孵育室内。典型的有卵室（如草苔虫等多种唇口类）；胚胎囊（如淡水种类，是由体壁一部分凹陷，突出到母体体腔而成），还有在翻吻腔等处。有些海水种类如环口类，胚胎发育具有多胚现象，即由一个胚胎无性产生许多次级胚胎，依次又产生三级胚胎。所有这些在遗传上是一致的（克隆），且能形成一新的群体。这样，一个受精卵可产生上百个胚胎。

苔藓动物幼虫，形状虽有不同，但所有的都具环绕身体的运动纤毛冠、顶纤毛束、腹面的后体囊。

- 少数海水种类：琥珀苔虫、膜孔苔虫的微黄卵发育成长寿的浮游生物营养的双壳幼虫。体呈三角形，侧扁，外被几丁质双壳，有消化道和原肾管。许多方面与帚虫的辐轮幼虫相似。这样的幼虫可生活几个月才固着下来，发育为成虫。
- 而大部分海水种类，孵育是以卵黄营养的幼虫。其幼虫期短暂，不摄食，如草苔虫、克神苔虫等。
- 淡水种类在胚胎囊内的胚胎，发育成体表具纤毛的幼虫。幼虫一端凹入形成前庭，其中出芽产生一至几个早熟虫体。这样，幼虫含有产生的幼群体。幼虫游动一段时间后，附着，此后幼虫外被的纤毛上皮退化，留下幼群体，继续出芽形成更多个体，直到形成成熟的群体。

## 主要类群

苔藓动物已知约20 000种，除现存5000种外，有15000化石种。一般分为两个纲。

## 被唇纲

全部生活在淡水中，个体圆柱形，触手冠马蹄形（弗雷苔虫除外），有口上突，体壁具肌肉——环肌和纵肌，虫室无钙化，有时为胶质的。个体间躯干体腔相通。群体是单态的，所有个体全为独立个体，无异个体。许多种例如苏特弗雷苔虫、匍匐羽苔虫为世界分布，我国杭州、北京、南京、沈阳、河南、旅顺港、塘沽新港、烟台港和连云港等地均有同种或不同种的羽苔虫分布。

## 裸唇纲

几乎全部海水生活。个体圆柱形、盒形、瓶形等，触手冠圆形，无口上突，体壁无肌肉结构，虫室角质或钙化，群体常有多态现象。例如鸟头草苔虫、裂孔苔虫、膜孔苔虫、藻苔虫等。其中唇口目是现代海洋中最昌盛的苔藓动物。

海水苔藓动物为海洋污损生物的主要成员之一，其生态特点是附着生活于坚实的底物上，如在船底及一些设施上形成一定的生物群落。沿海工厂的冷却水管、船底、码头、浮标、海水养殖网箱等设施及养殖的海带、贝类等常有苔藓虫群落附着，造成不同程度的危害，影响贝类养殖及海带的生长发育，影响产量。另一方面，也可作为海洋某些鱼类的饵料，或为鱼类及其他饵料生物提供适宜的生长环境，从而有利于鱼类的生长繁殖。



# 腕足动物门

这类动物体外具背腹两壳，很像软体动物的双壳贝类，长期将其放在软体动物门内，直到19世纪中叶，后又将其列入拟软体动物门。实际这两类动物的内部结构差异极大。

腕足动物全部生活在海洋，底栖。从潮间带到深海，最多在大陆架区域。它们是单体（没有群体），大部分种类附于岩石表面或其他硬的底物表面生活；有些种类（如海豆芽 ），生活在泥砂底垂直的穴中。

根据这类动物背腹两壳连接的结构不同分为两个纲：无铰纲，如海豆芽；有铰纲，如酸酱贝。

**型体**：腕足类的背腹两壳，一般腹壳略大于背壳，或有的几乎相等，壳多由几丁质（无铰类）或多由钙质（有铰类）构成。腹壳后端常具一肉质柄，它是由体壁延伸形成的，用以附着于底物上。无铰类与有铰类的肉质柄来源与结构不同。

- 无铰类较长，在角质膜、上皮之内有一层纵肌，其内有后体腔伸入。如海豆芽遇刺激，柄收缩迅速缩入泥沙中，以避敌害。
- 有铰类柄短，无肌肉，其中心大部分为结缔组织，无体腔，其远端有像根样的突出物或短的乳突用以固着于底物上。
- 有很少腕足动物完全没有柄（无铰类髁贝、有铰类拉卡茨贝），而以腹壳直接黏附在底物上。

腕足动物体由触手冠（中体）和躯干（后体）两部分组成。躯干位于两壳之间的后部，由体壁两个褶向前延伸形成背、腹套膜。两套膜之间的腔为套膜腔。触手冠占据套膜腔的大部分。

适应腕足类增大的体积，触手冠较大。触手冠前端扩展成两个腕，腕可为环形或螺旋形等呈复杂排列。这大为增加了触手冠摄食和呼吸的表面积。每个腕一排触手冠触手，平行于其基部，具有纤毛的腕沟。由纤毛引起的带食物颗粒的水流，进入套膜腔，在触手冠上，触手过滤的食物颗粒，经腕沟纤毛摆动沿着腕到口。在每个腕中常有一软骨样的轴支撑并有两个体腔管，体腔管分支到触手。腕和触手的体腔（中体腔）中有体腔液，作为流体静力骨骼，可保持触手正常直立形态。

至于前体的存在，尚有问题，有铰类的口上突是实心的；无铰类的，虽有一小空间，但与触手冠体腔相连续，尚无支持它是前体腔的证据。

体壁紧贴于双壳内侧，由上皮层、一层结缔组织和体腔上皮构成。所有腕足类的上皮都是单层，所有带纤毛的细胞都是单纤毛的。体壁肌肉，在壳底下的发育不良，大部分特化为成束的发达的闭壳肌、开壳肌、调整肌等。在中体腔的体腔上皮中的上皮肌肉细胞，可活动腕骨，触手。

体壁内的体腔（后体腔）发达，后体腔也伸入到柄中（无铰类），进入套膜的体腔-套膜管道也来自后体腔。体腔上皮具纤毛。体腔液中有几种体腔细胞，有的细胞含有蚯蚓血红蛋白，有携氧功能。通过套膜管道有一定的循环作用（至少在一些种类）。

**循环**：除了体腔和套膜管道外，所有腕足类都有一心脏（在胃上的背系膜中），并由此向前、后各分出一条血管，再分支到身体各部分血窦，与体腔相通，因此是开管式循环。血液即为体腔液。血液无色，血系统的功能尚不完全确定，其主要功能可能是输送营养到组织。

**消化**：消化道包括口、咽、食道、胃、消化盲囊、肠，肛门有或无。消化道壁有环、纵肌层，胃壁有纤毛，围绕胃有分支的消化盲囊（每侧有1～3个管与胃相通），消化作用主要在消化盲囊内行细胞内消化。

无铰类消化道完全“U”形。有铰类肠为盲端，无肛门。

**排泄**：在消化道两侧有1～2对后肾，腕足类是排氨代谢，大部分排泄物通过体表扩散（特别是触手冠及套膜），后肾有生殖导管作用，排泄作用不明显。

**神经**：神经系统围绕食道有一围食道神经环并具有食道上神经节和食道下神经节，前者发出神经至触手冠、触手，后者发出神经到背腹套膜、消化道及柄等，一般无专门感觉器官（除有的种类有平衡囊外）。大部分种类在套膜边缘具有长的几丁质刚毛，结构与环节动物的相似，而不同于节肢动物的setae，有保护或有感觉功能。有实验表明，套膜长的刚毛排列成所谓的感觉栅，有影像反应，当影像通过时，壳有关闭反应。尚未发现明显的光感受器，不知是什么细胞反应，它们位于何处。

**生殖**：腕足类是雌雄异体，很少例外。但雌雄异形已知仅有一种。生殖腺通常有4个（每瓣1对），来自体腔上皮（有铰类在套膜管道体腔上皮之后发育，无铰类在消化道系膜内）。精、卵成熟时排入后体腔，经后肾管排出体外，海水中受精。有些有铰类是在套膜腔中孵育发育的胚胎（有时在后肾中）。

卵裂是辐射全裂、近等裂，形成有腔囊胚，通常经内陷形成原肠胚，有时通过分层法形成。胚孔封闭，口和肛门重新产生。体腔形成，无铰类经裂体腔法，有铰类经肠体腔法产生中胚层、中体腔和后体腔。胚胎最后发育为自由游动的幼体或幼虫。

- 无铰类的幼虫很像成体，也可称其为幼体，有成对套膜叶、壳，包围身体和触手冠，带纤毛的触手冠为幼虫游动及摄食器官，以浮游生物为营养，随着壳分泌的加多，幼虫变重，落入海底，柄附于底物上，基本上没有变态，发育为成体。
- 有铰类的幼虫不像成体，有带纤毛的前叶、套膜叶和柄叶。发育中有变态，幼虫为卵黄营养，短时间游动后，固着下来，经变态发育为成体。

## 主要类群

现存的腕足动物约350种，已灭绝的化石种类一般认为约30000种。分为两个纲：

**无铰纲**（无关节纲）：背腹两壳由闭壳肌连接，两壳几乎相等，壳多为几丁质，或大部分为几丁磷酸盐的。消化道完全U形，有肛门。如海豆芽，我国沿海特别是山东沿海分布较多。

**有铰纲**（有关节纲）：背腹两壳由齿和槽铰合连接（即由铰合齿连接）；腹壳常略大于背壳；壳多为钙质，无肛门。如酸酱贝柄短。山东沿海及南极海域有分布。

腕足动物出现于下寒武纪，繁盛于古生代的海洋中，在泥盆纪时多样性达到高峰。此后，显然它们与双壳软体动物竞争底栖、滤食生态位，腕足类在二叠纪（有一冰期）大灭绝时数量减少了，现代的种类，有限的数量，局限的分布，就是二叠纪那段天灾插曲的结果。现代生存的海豆芽就是从古生代走来，到现在变化不大，故有“活化石”之称。大部分化石种类，对确定地层和石油开采有重要参考价值。



# 帚虫动物门

帚虫是触手冠动物中种类最少的一门。仅两属20余种。全部生活在浅海海底。体呈蠕虫形，生活在由其自身分泌的几丁质管中，常埋于浅海泥沙中，也有附于岩石、贝壳或其他物体上。有些聚集成群，虫管相互附着缠绕在一起。

帚虫体呈细长圆柱形，体长各家报道不一，从几mm到30cm。体分为触手冠和躯干两部分。

- 位于体前端的触手冠，原始的呈圆形，排列的触手围绕口和口上突。但一般是背侧向内压扁呈新月形或马蹄形。马蹄形的两腕各自向内卷曲成螺旋状。触手冠的体腔（中体腔）在触手冠基部形成一环，并有分支到每个触手（中体腔）。口上突内虽有一腔，常被称为前体腔，但有争议。它可能是囊胚腔衍生的，不是体腔。触手冠有滤食性摄食和气体交换机能。触手冠卷曲数量的增加，无疑增加了触手数目，扩大了摄食与气体交换的面积。卷曲的量与虫体大小成正相关。

  肛门在虫体背侧，接近触手冠，但在触手冠之外。

**体表**：体壁包括一层柱状细胞上皮，在上皮层内有感觉神经元和不同的腺细胞。后者分泌黏液和几丁质。在上皮层、基膜之内为一层薄的环肌和一厚层的纵肌。在体壁之内为发达的体腔。躯干的体腔（后体腔）被由体腔膜分化的4个纵系膜分成4个室。系膜有支持消化道和血管作用。体壁肌肉和体腔液流体静力骨骼的颉颃作用，使虫体能在管内活动以及触手冠从管口伸出或缩回。纵肌可使触手冠躯干快速缩回，环肌可使其缓慢伸出。

**消化**：帚虫也是纤毛滤食动物。由于触手冠纤毛摆动引起水流，经触手纤毛滤食最后将食物颗粒带入口内。消化道U形，包括口、食道、胃、肠和肛门。胃膨大，位于躯干近后端。在胃内行细胞外消化。也有谓在胃壁上有些临时性的合胞体突起，是胃中细胞内消化的场所。

**循环**：循环系统发达，基本为闭管式，包括两条主要纵行血管。过去根据血管在体内的位置而有种种不同的名字，较混乱。我们沿用输入和输出血管（指与触手冠相关的血流方向）。

- 一条输入血管从体后端（端球区域）伸到触手冠基部，没有分支。在触手冠基部形成输入“环”血管，U形，由其分支到每个触手，是气体交换的场所。这些血管每一个又与输出“环”血管（也为U形）连接。由其收集的血液到输出血管。
- 输出血管伸展到整个躯干，分出很多分支或称为微血管盲囊的简单盲管。它携带血液到消化道壁和其他器官。
- 在后端围绕胃，血液从输出血管到输入血管，经过胃血网，即胃与其脏体腔膜之间的空间（实际血液在此离开血管流动），从胃获得营养的血液，经输入血管循环运输到全身。
- 无心脏。血液流动主要是血管壁肌肉的作用。
- 血液中含有核的红细胞，其内含血红蛋白。

**排泄**：排泄器官为一对后肾，肾口开口在体腔，肾孔开口在肛门两侧，肾管也有生殖导管作用。

**神经**：上皮层内的神经系统，在触手冠基部有一神经环，由其发出神经到触手和体壁肌肉。

**生殖**：大多数帚虫为雌雄同体，少数为雌雄异体。生殖腺是暂时的，由体腔上皮产生，围绕血网的脏体腔膜形成。已形成的配子释放到后体腔经肾管排出［卵冠帚虫，雌的自切其触手冠端部，释放卵］。通常体外受精，少数种类体内受精。

精子被一对触手冠器包装成精荚释放到海水中，精荚被其他个体触手冠获得，精子呈变形虫样，穿过体壁进入后体腔，与卵结合。受精卵通过后肾出去，孵育在触手冠或释放到海水中。

卵裂是辐射、全裂，有腔囊胚，内陷法形成原肠胚，体腔形成为裂体腔法，也有认为是改变的肠体腔法形成的。

除了卵冠帚虫外，所有帚虫都经过明显的辐轮幼虫，它有直的消化道，在口上有一大的口前笠，有一纤毛触手环，部分围绕口，围绕肛门的后纤毛环，可能是主要运动器。幼虫还有一对管细胞的原肾，后体囊（为外胚层结合中胚层的一个内陷，靠近腹面中央。变态时，后体囊翻出发育为成体躯干的体壁）。辐轮幼虫经一定时间自由游动生活后，迅速变态，沉入海底，并分泌虫管，发育为成体。

很少种类的帚虫能进行无性生殖、通过出芽或横分裂产生群体。帚虫的再生能力较强，对不适条件，帚虫可自切其中体触手冠，2～3天内后体又长出其失去的部分。有的种类被切成很多小片，每个都能长成新个体。



# 系统发展

苔藓动物门、腕足动物门和帚虫动物门都具触手冠等共同特征，统称为触手冠动物，已为一般人所认可。

但是这三类动物之间的关系，以及触手冠动物与原口、后口动物之间的关系，尚不甚明了，是一个有争议的问题。

这三类动物之间的关系：

- 苔藓动物的双壳幼虫和帚虫的辐轮幼虫有相似之处，两者都有后体囊和原肾管，可认为它们是姐妹群。
- 腕足类和帚虫具有后体的后肾管和单纤毛的上皮层，也被认为是姐妹群。

至于触手冠动物与原口、后口动物的关系，形态学的和分子的证据常是不一致的。

- 一般形态学倾向支持与后口动物有关，胚胎方面既有原口的某些特征，又有后口的某些特征。长期认为触手冠动物是三分体制（体由 3 部分组成），辐射卵裂，有些腕足动物以肠体腔法形成体腔和中胚层，这些是后口的特征。
- 分子序列表明它属于原口动物。对形态的重新研究，认为口上突的腔不是前体腔。没有前体和前体腔，表明触手冠动物的基本体制是由两部分组成（二分体）。这直接削弱了认为是后口的重要依据。此外，腕足动物和苔藓动物的几丁质刚毛的超微结构与担轮幼虫、环节动物、软体动物的相似。几丁质在后口动物是异常的，但它却普遍存在于触手冠动物，这说明它与原口动物的关系。胚胎发育由胚孔形成口（帚虫），由裂体腔法形成体腔（帚虫），这是原口的特征。而苔藓和腕足动物的胚孔闭合，其命运尚不清楚，苔藓动物的体腔如何形成也不确定，这是胚胎方面研究的缺欠。

综上可见触手冠动物既有原口动物的特征，又有后口动物的特征，是介于原口和后口动物之间一个类群。根据分子的证据，结合形态与胚胎的研究结果，可以认为触手冠动物是具有后口特征的原口动物。