# §半索动物门§







半索动物是无脊椎动物中的一个高等门类，是后口动物的一支。半索动物全部海产，有90余种。本门动物的体长为2.0～250cm，体最长者属巴西沿海的巨柱头虫。多数种类分布于热带海和温带海的沿海，主要栖息于潮间带或潮下带的浅海沙滩、泥地或岩石间，单独自由生活或集群固着生活。

半索动物门分为肠鳃纲&羽鳃纲两大类，其中77％ 以上的种类属于肠鳃纲。最常见的代表动物为肠鳃纲的柱头虫。



# 柱头虫

柱头虫具有鳃裂、口索、前端有空腔的背神经索、真体腔等重要特征。

**型体**：柱头虫体呈蠕虫状，两侧对称，分为吻、领、躯干三部分。最前端的吻圆锥状，内有空腔（吻体腔），腔内液体压力的变化使吻有很强的伸缩力。吻通过一段较细的柄与领相接。躯干部细长，前端背侧有成对的鳃孔与鳃裂相通，鳃孔数目随躯体生长而有所增加；躯干前部两侧向外延伸呈翼状，称生殖嵴，内有生殖腺。躯干末端为肛门。

柱头虫体表黏滑，有腺细胞分泌黏液，体表具有纤毛的柱状表皮层。纤毛的运动可将黏着在吻上的浮游生物驱赶到口中。身体借吻部伸缩运动挖掘U形通道并藏身在其内，营底栖少动生活。

**体壁**：体壁由表皮和肌肉层组成。吻和领部肌肉层由环肌与纵肌组成，躯干部主要为纵肌。

**体腔**：分化为吻腔、领腔、躯干体腔3部分。吻腔在吻内，在吻后以中背孔（吻孔）与外界相通，有进入水流和排出排泄废物的功能；领腔一对，由位于背中线两侧的成对的孔通体外；躯干体腔一对，与外界不相通。这3部分体腔之间有横隔膜分开。柱头虫的体腔为真体腔，由肠体腔囊法形成中胚层，再形成体腔。

**消化**：柱头虫的消化道是从前往后纵贯身体的一条直管。口位于吻和领交界处腹面；口腔位于领部，其背壁向前延伸一个短盲管至吻腔基部，称为口索。口索曾被认为是不完全的脊索，并把具有这一结构的动物称为半索动物。口腔进入躯干部，称为咽部，咽后为食道、肠，最后由直肠末端通过肛门开口于体外。尚无胃的分化。

**呼吸**：咽背部两侧各有一列U字形鳃裂（7～700对），每个鳃裂开口到鳃囊，再经鳃孔通向体表。鳃裂间布有丰富的微血管，水从口进入消化道，经过咽部鳃裂和鳃囊的鳃孔排出体外，在这一过程中完成气体交换的呼吸作用。

**循环和排泄系统**：血液循环属于开管式，由血管、血窦组成。血管包括背血管和腹血管。血液循环方式与蚯蚓类似，背血管的血液由后向前流动，腹血管的血液由前向后流动。背、腹血管之间有连络血管。背血管在吻腔基部略为膨大称静脉窦，再往前进入中央窦。中央窦内的血液通过附近的心囊搏动压入其前方的血管小球。血管小球突入吻腔中，是排泄器官，血液在此过滤并排出代谢废物至吻腔，再从吻孔流出体外。从血管小球发出4条血管，其中两条分布到吻部，另外两条后行，在领部腹面汇合成腹血管，将血管小球中的大部分血液输送到身体各部。

**神经**：由一条背神经索和一条腹神经索组成，背、腹神经索在领部相联成环。背神经索在伸入领的部分出现狭窄空腔，曾被认为是雏形的背神经管。在表皮下还有神经细胞体和神经纤维交织形成的神经层。

**生殖**：雌雄异体。生殖腺成对排列于躯干前半部两侧，各有小孔开口于体外。性成熟时卵巢灰褐色，精巢黄色。体外受精，卵和精子由生殖孔排至海水中。

柱头虫受精卵为均等辐射卵裂，以内陷法形成原肠胚，以肠腔法形成中胚层和体腔。幼虫称柱头幼虫，体小而透明，体表布有粗细不等的纤毛带，营自由游泳生活，与棘皮动物的幼虫尤其是海参的短腕幼虫很相似。幼虫游泳一段时间后沉入海底，变态为柱头虫。



# 半索动物羽鳃纲的结构和代表种类

已知羽鳃纲约有20种，多是固着于深海底群居的小型半索动物，外形像苔藓虫。体长2～14mm，代表动物有头盘虫、杆壁虫。

头盘虫的体长仅2～3mm，群栖于一个有许多小孔的公共管鞘内，彼此独立。头盘虫的身体分吻、领、躯干3部分，因吻扁平似盘而得名。该虫与柱头虫的主要不同处是领背部有腕状突起，腕上附生5～9对羽状触手，可摆动造成水流，使食物沿着腕和触手上的食物沟导入口内。领部只有大神经节以及分布到吻部和腕状突起的神经。咽部有一对鳃裂；肛门因肠道弯向背面而开口于领背。雌雄异体，除有性生殖外，也可以出芽方式进行无性生殖。

# 演化地位

19世纪下半叶曾有学者将其隶属于脊索动物门中的一个亚门，其理由是半索动物的3个结构：

- 口索，相当于脊索动物的脊索。
- 咽部有鳃裂。
- 有空腔的背神经索，相当于脊索动物的背神经管。

这3个结构与脊索动物的主要特征基本相符。但许多学者不同意这个观点。近年来的组织学与胚胎学研究发现柱头虫的口索并不是脊索，与脊索不同源也不同功，很可能是一种内分泌器官。此外，半索动物具有许多非脊索动物的特点，如实心的腹神经索、开放式血液循环系统、肛门位于身体末端等。

就目前的研究资料来看，更多的人认为半索动物应归入无脊椎动物并作为一个单独的门—半索动物门。它们与棘皮动物亲缘关系较近，两者可能是由自由生活的共同的祖先分支进化而来。其根据是：

- 半索动物和棘皮动物均是后口动物。
- 半索动物和棘皮动物的中胚层都是由原肠以肠腔法形成。
- 柱头幼虫与棘皮动物的短腕幼虫形态结构极为相似。
- 脊索动物肌肉中含有肌酸化合物，非脊索动物肌肉中含有精氨酸化合物。棘皮动物和柱头虫的肌肉中都同时含有肌酸和精氨酸。

上述理由说明半索动物与棘皮动物有着共同的起源，但半索动物又有相似于脊索动物的特征。由此可见半索动物与棘皮动物、脊索动物均有某种亲缘关系，是重要的过渡类型，在进化生物学上占据十分重要的地位。

近年我国古生物学家在距今5.3亿年的澄江的寒武纪早期沉积岩中发现海口虫化石，其皮肤、肌肉、呼吸及循环等器官系统与脊索动物明显不同，而且兼有背、腹神经索的“过渡型”神经系统，与半索动物相一致。这种动物还具有半索动物典型的吻一领一躯干的三分体型，没有任何脊索构造和肌节的痕迹，但有咽和鳃孔，可能是地球上已知最古老的半索动物。