# §组织§







多细胞动物是由不同形态和不同机能的组织构成的。组织是由一些形态相同或类似、机能相同的细胞群构成的。

在组织内不仅有细胞，也有非细胞形态的物质称为细胞间质（如基质、纤维等）。

每种组织各完成一定的机能。在高等动物体（人体）具有很多不同形态和不同机能的组织。通常把这些组织归纳起来分为4大类基本组织，即上皮组织、结缔组织、肌肉组织和神经组织。



# 上皮组织

上皮组织是由密集的细胞和少量细胞间质组成，在细胞之间又有明显的连接复合体。一般细胞密集排列呈膜状，覆盖在体表和体内各种器官、管道、囊、腔的内表面及内脏器官的表面。

上皮组织因位于表面，因此就必然有一面向着外界或腔隙，称为游离面。另一面则借着基膜与深部结缔组织连接，因为游离面与基底面的结构、分化不同，所以上皮细胞具有极性。

上皮组织具有保护、吸收、排泄、分泌和呼吸等作用。根据上皮组织机能的不同，分为被覆上皮、腺上皮和感觉上皮等。

- **被覆上皮**：覆盖在机体内外表面的上皮组织。由于它所处的位置和机能的不同而有分化。

  - 根据细胞层数和形状的不同分为单层上皮和复层上皮，又各再分为扁平、立方、柱状上皮等。

  - 肺：单层扁平上皮，扩散

  - 肾小管：单层立方上皮，分泌吸收

  - 小肠：单层柱状上皮

  - 皮肤：复层扁平上皮

  - 膀胱：（复层）变移上皮，抗拉伸，如原本5层的上皮拉伸后平铺为3层。

  - 无脊椎动物的体表上皮通常是单层的；高等动物的体表上皮通常是复层的，上面的几层细胞角质化，经常脱落，由基底层的细胞增生加以补充。
  - 上皮细胞又由于适应不同的机能，有的细胞表面形成纤毛（呼吸道的纤毛上皮），有的细胞有微绒毛（肾近曲小管上皮刷状缘、小肠柱状上皮纹状缘）。

- **腺上皮**：由具有分泌机能的腺细胞组成，大多为单层立方上皮。
  - 有的是单独的腺细胞分散在上皮中，称为单胞腺。
  - 有的以腺上皮为主构成腺体或腺，有管状、囊状、管泡状腺等。
    - 腺细胞的分泌物通过导管排到腺体腔或体外的称为外分泌腺。
    - 不经过导管而将分泌物直接分泌到血液中的称为内分泌腺。
- **感觉上皮**：由上皮细胞特化而成，具有感受机能，如**嗅**、**味**、**视**、**听**觉上皮等。



# 结缔组织

结缔组织是由多种细胞和大量的细胞间质构成的。

- 细胞的种类多，分散在细胞间质中。
- 细胞间质有液体、胶状体、固体基质和纤维，形成多样化的组织。

具有支持、保护、营养、修复、物质运输等多种功能。

- **疏松结缔组织**：在动物体内分布很广，是由排列疏松的纤维与分散在纤维间的多种细胞构成的，纤维和细胞埋在基质中。

  它分布于全身组织间与器官间。

  - 纤维主要有两种：
    - **胶原纤维**：有韧性，常集合成束，由胶原蛋白组成，于沸水中溶解成为胶水称动物胶。
    - **弹力纤维**：有弹性，较细，由弹性蛋白组成，能耐受沸水和弱酸。
  - 疏松结缔组织的细胞有多种，主要的如：
    - **成纤维细胞**：它是产生纤维和基质的细胞，对伤口愈合有重要作用。
    - 组织细胞（**巨噬细胞**）：具有活跃的吞噬能力，能吞噬侵入机体的异物、细菌、病毒以及死细胞碎片等，具保护作用。

- **致密结缔组织**：与疏松结缔组织的不同点，主要是由大量的胶原纤维或弹力纤维组成，基质和细胞较少。

  - **肌腱**：由大量平行排列的胶原纤维束组成，成纤维细胞成行排列在纤维束间。
  - **皮肤的真皮层**：胶原纤维交织成网。
  - **韧带**、**大动脉管壁的弹性膜**：由大量弹性纤维平行排列构成，呈束状或膜状。

- **脂肪组织**：由大量脂肪细胞聚集而成，在成群的脂肪细胞之间，由疏松结缔组织将其分隔成许多脂肪小叶。

  脂肪组织的特点是含大量脂肪细胞，其中储有大量脂肪，分布在许多器官和皮肤之下。

  具有支持、保护、维持体温等作用，并参与能量代谢。

- **软骨组织**：由软骨细胞、纤维、基质构成。

  根据基质中纤维的性质分为透明软骨、纤维软骨、弹性软骨。

  - **透明软骨**：分布最广，主要如关节软骨、肋软骨、气管软骨等。透明软骨作为机体支架的一部分，关节软骨还能缓冲骨间冲击。透明软骨的基质是透明凝胶状的固体，基质内还有胶原纤维，软骨细胞埋在基质的陷窝内。每个窝内常有由一个细胞分裂的2～4个细胞聚在一起。
  - **纤维软骨**：基质内有大量成束的胶原纤维，软骨细胞分布在纤维束间，如椎间盘、关节盂等。
  - **弹性软骨**：基质内含有大量的弹力纤维，如外耳壳、会厌等。

- **骨组织**：一种坚硬的结缔组织，也是由细胞、纤维和基质构成的。

  纤维为骨胶纤维（和胶原纤维一样），基质含有大量的固体无机盐。

  骨分密质骨与松质骨。

  - **密质骨**：由骨板紧密排列而成。

    - **骨板**：由骨胶纤维平行排列埋在钙质化的基质中形成的，厚度均匀一致。

    在两骨板之间，有一系列排列整齐的陷窝，陷窝有具多突起的骨细胞，彼此借细管相连。

    - 骨板在骨表面排列的为外环骨板。
    - 围绕骨髓腔排列的为内环骨板。
    - 在内、外环骨板之间有很多呈同心圆排列的为哈氏骨板，其中心管为哈氏管，该管和骨的长轴平行并有分支连成网状，在管内有血管神经通过。

  - **松质骨**：是由骨板形成有许多较大空隙的网状结构，网孔内有骨髓。

    松质骨存在于长骨的骺端（即长骨的两端）、短骨和不规则骨的内部。

  骨组织是构成骨骼系统各种骨的主要成分。骨骼为机体的支架，保护柔软器官，其上附有肌肉，是运动器官的杠杆。

- **血液**：也是一种结缔组织，由各种血细胞和血浆组成。

  - 血浆就是液体的细胞间质，它在血管内没有纤维出现，但出了血管就出现纤维，这是由血浆内的纤维蛋白原转变成的。

    - 除了纤维外，剩下浅黄透明的液体为血清。血清相当于结缔组织的基质。

  - 血细胞有红细胞及多种白细胞、血小板等。

    - **红细胞**：中的血红蛋白能与氧结合，携带氧至身体各部。

    - **白细胞**：有许多种。

      - **中性白细胞**、**单核细胞**：能吞噬细菌、异物和坏死组织。
      - **淋巴细胞**：能产生抗体或免疫物质，参与机体防御机能。

    - **血小板**：存在于哺乳动物的血液中，相当于哺乳动物以下的其他脊椎动物的**血栓细胞**。

      在电子显微镜下，外有细胞膜，内有少量线粒体，内质网呈泡状。

      在血管破裂时聚集成团，附在伤口表面，放出凝血酶，对血液凝固起一定作用。



# 肌肉组织

肌肉组织主要由收缩性强的肌细胞构成。肌细胞一般细长呈纤维状，因此也称为肌纤维，其主要机能是将化学能转变为机械能，使肌纤维收缩，机体进行各种运动。根据肌细胞的形态结构分为横纹肌、心肌、斜纹肌和平滑肌。

- **横纹肌**：也称骨骼肌，主要附着在骨骼上。

  肌细胞呈长圆柱状，为多核的细胞，一个肌细胞内可有100多个核，位于细胞膜的下面；在细胞质内有大量纵向平行排列的肌原纤维，是肌肉收缩的主要成分。

  在纵切面上肌细胞各肌原纤维显示有明带（I带）与暗带（A带）交替排列。而每个肌原纤维的明带、暗带都与邻近肌原纤维的明带、暗带准确地排在同一水平面上，因此整个肌细胞显示出横纹。

  在电子显微镜下，每一肌原纤维是由许多更细的肌丝组成的。肌丝有两种，一种粗的为肌球蛋白丝，一种细的为肌动蛋白丝。粗细肌丝有规则地相间排列。肌肉的收缩与舒张一般认为是由于这两种肌丝相互滑动，具体地说，是肌动蛋白丝在肌球蛋白丝之间滑动所形成的。

  横纹肌一般受意志支配，也称随意肌。

- **心肌**：心脏所特有的肌肉组织，由心肌细胞组成。

  心肌细胞为短柱状或有分支，一般有一个细胞核，位于细胞的中心部分。

  肌原纤维的结构与骨骼肌的相似，但横纹不明显。

  其显著不同点在于心肌细胞有闰盘。在电子显微镜下已清楚显示，闰盘是心肌细胞之间的界限，在该处相邻两细胞膜凹凸相嵌，细胞膜特殊分化，紧密连接或缝隙连接。闰盘对兴奋传导有重要作用。

  心肌除有收缩性、兴奋性和传导性外，还有自动的节律性。

- **斜纹肌**（螺旋纹肌）：这种类型的肌细胞广泛存在于无脊椎动物，如腔肠动物、涡虫、线虫、环节和软体等动物。

  肌原纤维与横纹肌的基本相同，只是各肌原纤维节不是排列在同一水平面上，而是错开排列呈斜纹，暗带特别明显，像一个围绕细胞的暗螺旋。

- **平滑肌**：广泛存在于脊椎动物的各种内脏器官。

  平滑肌的活动不受意志支配，也称不随意肌。

  肌细胞一般呈梭形，但也有具3个或更多个突起（如外分泌腺的星形细胞），也有的具分支、互相吻合形成合胞体（如膀胱与子宫肌层中的平滑肌细胞）。

  肌细胞中的肌原纤维一般不见横纹，但在电子显微镜下观察，证明其超微结构与骨骼肌的相同，也由粗细相间的肌丝组成，其不同处在于平滑肌的肌丝排列无一定次序，且粗细不均。一般认为肌原纤维的收缩过程大抵与横纹肌的一致。



# 神经组织

神经组织是由神经细胞（神经元）、神经胶质细胞组成。

- 神经细胞具有高度发达的感受刺激和传导兴奋的能力。
- 神经胶质细胞还没有证明有传导兴奋的能力，但有支持、保护、营养和修补等作用。

神经细胞是神经组织中形态与机能的单位，它的形态与一般细胞大不相同。

- 一个神经细胞包括一个胞体。

  胞体由细胞核、细胞质和细胞膜组成。

- 由胞体发出的若干胞突。胞突有2种。

  - 一种如树状，有主干及粗细分支，称为树突。

  - 另一种细而长，称为轴突。

    - 有的轴突外围以髓鞘，称为有髓神经纤维。
    - 无髓鞘者称为无髓神经纤维。

    轴突的长短，各种神经细胞差异很大，如运动神经细胞的轴突可长达1m，而有些神经细胞的轴突只有十余μm。据报道，若把人脑的全部神经细胞（约10^10个）连接起来，全长约30万km，相当于由地球到月球的距离。

  一个神经细胞可有一个到多个树突，但轴突只有一个。

  在机能上，树突是接受刺激传导冲动至胞体，轴突则传导冲动离开胞体。

  在胞质内有一种嗜碱性染料的小体称为尼氏小体，实际是成堆的糙面内质网。它存在于树突，但不存在于轴突，也不存在于轴突起源的地方（轴丘），因此可用以区别轴突和树突。

神经细胞的形态多种多样，按胞突的数目可分为假单极（轴突和树突融合为一条胞突）、双极与多极神经细胞3大类。

神经组织是组成脑、脊髓以及周围神经系统其他部分的基本成分，它能接受内外环境的各种刺激，并能发出冲动联系骨骼肌和机体内部脏器协调活动。



# 器官和系统

**器官由不同的组织形成**：所谓器官就是由几种不同类型的组织联合形成的，具有一定的形态特征和一定生理机能的结构。

器官虽然由几种组织所组成，但不是各组织的机械结合，而是相互关联、相互依存，成为有机体的一部分，不能与有机体的整体相分割。

一些在机能上有密切联系的器官，联合起来完成一定的生理机能即成为系统。

高等动物体（人体）内有许多系统，如皮肤系统、骨骼系统、肌肉系统、消化系统、呼吸系统、循环系统、排泄系统、内分泌系统、神经系统、生殖系统。这些系统又主要在神经系统和内分泌系统的调节控制下，彼此相互联系、相互制约地执行其不同的生理机能。只有这样，才能使整个有机体适应外界环境的变化和维持体内外环境的协调，完成整个的生命活动，使生命得以生存和延续。