# §多孔动物门§







# 地位

多孔动物（海绵动物）可以说是最原始、最低等的多细胞动物。传统上认为这类动物在演化上是一个侧支，因此又名“侧生动物”。

它们主要生活在海水中，极少数（只一科）生活在淡水中。成体全部营固着生活，附着于水中的岩石、贝壳、水生植物或其他物体上。遍布全世界，从潮间带到深海，以至淡水的池塘、溪流、湖泊都可见海绵。



# 多孔动物的形态结构与机能

多孔动物的形态结构表现出很多原始性的特征，也有些特殊结构。



## 体型多数不对称

海绵的体型各种各样，有不规则的块状、球状、树枝状、管状和瓶状等。

虽然有些海绵有一定的形状和辐射对称，但是多数是像植物一样不规则地生长，形成各种不对称的体型，甚至有些连个体都分不清。如把海绵切成一些小块，每块的行为都像一个小海绵。

海绵体表有无数小孔（故名多孔动物），是水流进入体内的孔道，与体内管道相通，然后从出水孔排出，群体海绵有很多出水孔。通过水流带进食物、氧气并排出废物。



## 没有器官系统和明确的组织

由两层细胞构成，一般是疏松地结合，没有细胞间连接，一般没有基膜。在两层细胞之间为中胶层。

多孔动物虽然具有两胚层，但从发生来看，它与其他后生动物不同，因此一般只称为两层细胞。

### 体表

- 体表的一层细胞为扁细胞，有保护作用。扁细胞内有能收缩的肌丝，具有一定的调节功能。
- 有些扁细胞变为肌细胞，围绕着入水小孔或出水口形成能收缩的小环控制水流。
- 在扁细胞之间穿插有无数的孔细胞，形成单沟系海绵的入水小孔， 为加长版甜甜圈。

### 中胶层

也称中质，是胶状物质，其中有钙质或硅质的骨针，类蛋白质的海绵质纤维（或称海绵丝）。

- 骨针的形状有单轴、三轴、四轴等，海绵质纤维分支呈网状。
- 骨针和海绵质纤维都起骨骼支持作用，也是分类的依据。

中胶层内并有几种类型的变形细胞：

- 成骨针细胞：分泌骨针。
- 成海绵质细胞：分泌海绵质纤维。
- 原细胞：是大的变形细胞，具全能性，数量多，有一明显的核和许多大的溶酶体。
  - 它能分化成海绵体内任何其他类型的细胞，不断地移动游走于海绵体内中胶层中。
  - 能吞噬食物颗粒并消化食物。
  - 能形成卵和精子。
- 芒状细胞：具有神经传导的功能。

### 内层细胞

在单沟系海绵为领细胞层，每个领细胞有一透明领围绕一条鞭毛，领是由一圈微绒毛（有人称触手或伪足）及各突起间的很多微丝相连构成的，很像塑料羽毛球的羽领，在光学显微镜下看来像一薄膜。

- 由于鞭毛摆动引起水流通过海绵体，在水流中带有食物颗粒和氧，食物颗粒附在领上，通过其网孔滤出食物，然后落入细胞质中形成食物泡。

  这种具有将水与悬浮食物颗粒分开，滤食性取食功能，在多细胞动物中，海绵是首例。

- 食物在领细胞内消化，或将食物传给变形细胞消化。

- 不能消化的残渣，由变形细胞排到流出的水流中。

- 在一些淡水生活的海绵，细胞中还有**伸缩泡**。

由上述结构可见，海绵动物的细胞分化较多，身体的各种机能是由或多或少独立活动的细胞完成的，因此一般认为海绵是处在细胞水平的多细胞动物。细胞排列一般较疏松，在细胞之间有些联系而又不是那么紧密协作。体内、外表层细胞接近于组织，或者说是原始组织的萌芽，但又不同于真正的组织，因此可认为它还没形成明确的组织。

## 具有水沟系

水沟系是海绵动物所特有的结构，它对适应固着生活很有意义。不同种的海绵其水沟系有很大差别，但其基本类型有3种：

- 单沟型：最简单的水沟系。水流自入水小孔流入，直接到中央腔，所以其中央腔是最大的。中央腔的壁是领细胞，然后经出水口流出，如白枝海绵。
- 双沟型：相当于单沟型的体壁凹凸折叠而成，领细胞在辐射管的壁上。水流自流入孔流入，经流入管（扁细胞）、前幽门孔、辐射管、后幽门孔和中央腔，由出水口流出。如毛壶。

- 复沟型：最为复杂，管道分支多，在中胶层中有很多具领细胞的鞭毛室，中央腔壁由扁细胞构成。水流由流入孔流入，经流入管、前幽门孔、鞭毛室、后幽门孔、流出管和中央腔，再由出水口流出。如浴海绵、淡水海绵等多属此类。

由以上3种水沟系的类型，可看出海绵的进化过程是由简单到复杂，由单沟型的简单直管到双沟型的辐射管，再发展到复沟型的鞭毛室，领细胞数目逐渐增多，这就相应地增加了水流通过海绵体的速度和流量，同时扩大了摄食面积，在海绵体内每天能流过大于它身体上万倍体积的水，这能使海绵得到更多的食物和氧气，同时不断地排出废物，对海绵的生命活动和适应环境都是很有利的。



# 多孔动物的生殖和发育

## 无性生殖

无性生殖又分出芽和形成芽球两种。

- 出芽是由海绵体壁的一部分向外突出形成芽体，与母体脱离后长成新个体，或者不脱离母体形成群体。

- 芽球的形成是在中胶层中，由一些储存了丰富营养的原细胞聚集成堆，外包以几丁质膜和一层双盘头或短柱状的小骨针，形成球形芽球。当成体死亡后，无数的芽球可以生存下来，渡过严冬或干旱，当条件适合时，芽球内的细胞从芽球上的一个开口出来，发育成新个体。

  所有的淡水海绵和部分海产种类都能形成芽球。

## 有性生殖

海绵有些为雌雄同体，有些为雌雄异体。

精子和卵是由原细胞或领细胞发育来的。卵在中胶层里，精子不直接进入卵，而是领细胞吞食精子后，失去鞭毛和领成为变形虫状，将精子带入卵，进行受精。

就钙质海绵来说受精卵进行卵裂，受精卵分裂第一至第三次都是纵裂，第四次是横裂。之后形成囊胚，动物极的小细胞向囊胚腔内生出鞭毛，另一端的大细胞中间形成一个开口，后来囊胚的小细胞由开口倒翻出来，里面小细胞具鞭毛的一侧翻到囊胚的表面。这样，动物极的一端为具鞭毛的小细胞，植物极的一端为不具鞭毛的大细胞，此时称为两囊幼虫。

幼虫从母体出水孔随水流逸出，然后具鞭毛的小细胞内陷，形成内层，而另一端大细胞留在外边形成外层细胞，这与其他多细胞动物原肠胚形成正相反（其他多细胞动物的植物极大细胞内陷成为内胚层，动物极小细胞形成外胚层），因此称为逆转。幼虫游动后不久即行固着，发育为成体。

这种明显的逆转现象存在于钙质海绵纲如毛壶属、樽海绵属、白枝海绵属及寻常海绵纲的少数种类如糊海绵属。

其多数种类形成实胚幼虫，为另一种逆转形式。

## 再生和体细胞胚胎发生

海绵有惊人的再生能力：指机体受损伤后， 能恢复其失去的部分，这一过程称为再生。

能进行体细胞胚胎发生：是指机体所有细胞参与结构和机能的完全重新组织，形成一新个体。如把海绵切成极小碎片，每块都能独立生活，继续长大。如将海绵捣碎过筛，再混合在一起，同一种海绵能重新组成小海绵个体。

用细胞松弛素处理分离的海绵细胞，则能抑制其分离细胞的重聚合。

# 分类

多孔动物已知约有10000种，根据其骨骼特点分为3个纲：

- 钙质海绵纲：骨针为钙质，水沟系简单，体型较小，多生活于浅海。如白枝海绵和毛壶。
- 六放海绵纲：骨针为硅质、六放形，复沟型，鞭毛室大，体型较大，生活于深海。如偕老同穴、拂子介。
- 寻常海绵纲：硅质骨针（非六放）或海绵质纤维，复沟型，鞭毛室小，体型常不规则，生活在海水或淡水。如浴海绵、淡水的针海绵。

# 演化地位

海绵动物是古老的多细胞动物，且演化速率缓慢。

- 出现在寒武纪早期，占据了古生代海洋大量的礁石、暗礁。
- 海绵从远古走来经过漫长的历史变化很少。现在的海绵动物和其化石差别不大，具有许多原始性特征。

海绵的发展不同于其他动物，又由于其体内具发达的、与原生动物领鞭毛虫相似的领细胞，因此一般认为海绵是很早由原始的群体领鞭毛虫（类似原绵虫）发展来的一个侧支，已得到分子系统分类的支持。

近年一些最新的研究，根据海绵的另一些特征，说明海绵动物也是处于原生动物和后生动物之间的中间类型。

- 海绵在多细胞动物中首次出现滤食性取食功能。
- 具有动态的组织（由原细胞移位、分化为另种细胞形成的稳定组织重排）。
- 细胞全能性。
- 从神经系统的演化上说明海绵动物介于原生动物和后生动物之间。

# 多孔动物与人类

多孔动物对人有用的是海绵的骨骼：

- 浴海绵，因为海绵质纤维较软，吸收液体的能力强，可供沐浴及医学上吸收药液、血液或脓液等用。
- 有些种类纤维中或多或少含有硅质骨骼，所以较硬，可用以擦机器等。
- 天然产的海绵不够用，有些地方还用人工方法繁殖，办法是把海绵切成小块，系在石架上，然后沉入海底，一般二三年即可长成。
- 有些淡水海绵要求一定的物理化学生活条件，因此可用于水环境的鉴别。
- 古生物学的研究表明，海绵的特殊沉积物对分析过去环境的变迁有意义。
- 近些年发现海绵体内某些含氮生物活性物质有抗抑郁作用及抗癌的生理活性，一些生物碱有抗菌消炎作用。

对人类不利：

- 有些种类常长在牡蛎的壳上，会把壳封闭起来，造成牡蛎死亡。
- 淡水海绵大量繁殖可以堵塞水道。
