# §扁形动物门§







扁形动物在动物演化史上占有重要地位。从这类动物开始出现了两侧对称和中胚层，这对动物体结构和机能的进一步复杂、完善和发展，对动物从水生过渡到陆生奠定了必要的基础。与此相关的在扁形动物阶段出现了原始的排泄系统和梯型神经系统等。

扁形动物约20000种。它们是在更广阔的环境中成功的居住者。海绵、腔肠动物主要生活在海水中，少数在淡水；而扁形动物自由生活种类（涡虫纲）分布于海水、淡水或潮湿的土壤中；多数寄生种类（吸虫纲、绦虫纲）则寄生于人、家畜、家禽或其他动物的体内或体表。危害人类严重的我国五大寄生虫病之一的血吸虫即属于此类。

# 扁形动物门的主要特征

## 两侧对称

从扁形动物开始出现了两侧对称的体型，即通过动物体的中央轴，只有一个对称面将动物体分成左右相等的两部分，因此，两侧对称也称为左右对称。

从动物演化上看，这种体型主要是由于动物从水中漂浮生活进入到水底爬行生活的结果。

凡是两侧对称的动物，其体可明显地分出前后、左右、背腹。

- 体背面发展了保护功能，腹面发展了运动功能。
- 向前的一端总是首先接触新的外界条件，促进了神经系统和感觉器官越来越向体前端集中，逐渐出现了头部，使得动物由不定向运动变为定向运动，使动物的感应更为准确、迅速而有效，使其适应的范围更广泛。
- 两侧对称不仅适于游泳，又适于爬行。从水中爬行才有可能进化到陆地上爬行

## 中胚层的形成

从扁形动物开始，在外胚层和内胚层之间出现了中胚层。

一方面由于中胚层的形成减轻了内、外胚层的负担，引起了一系列组织、器官、系统的分化，为动物体结构的进一步复杂完善提供了必要的物质条件，使扁形动物达到了器官系统水平。

另一方面，由于中胚层的形成，促进了新陈代谢的加强。比如由中胚层形成复杂的肌肉层，增强了运动机能，再加上两侧对称的体型，使动物有可能在更大的范围内摄取食物，这无疑促进了新陈代谢机能的加强。

- 由于代谢机能的加强，所产生的代谢废物也增多了，因此促进了排泄系统的形成。扁形动物开始有了原始的排泄系统-原肾管系。
- 又由于动物运动机能的提高，经常接触变化多端的外界环境，促进了神经系统和感觉器官的进一步发展。扁形动物的神经系统比腔肠动物有了显著的进步，已开始集中为梯型神经系统。
- 由中胚层所形成的实质组织有储存养料和水分等多种功能，动物可以耐饥饿以及在某种程度上抗干旱，因此，中胚层的形成也是动物由水生进化到陆生的基本条件之一。

## 体壁

由于中胚层的形成而产生了复杂的肌肉结构，如环肌、纵肌、斜肌。与外胚层形成的表皮相互紧贴而组成体壁，包裹全身，如囊状，故称为“皮肌囊”，它除有保护功能外，还强化了运动机能，加上两侧对称，使动物能迅速有效地摄取食物或避开敌害，更有利于动物的生存和发展。

在皮肌囊之内，为来自中胚层的实质组织所充填，体内所有的器官都包埋于其中。

## 消化系统

与一般腔肠动物相似，通到体外的开孔既是口又是肛门（仅单咽目涡虫有临时肛门），故称为不完全消化系统。

除了肠以外没有广大的体腔。肠是由内胚层形成的盲管，营寄生生活的种类，消化系统趋于退化（如吸虫纲）或完全消失（如绦虫纲）。

## 排泄系统

从扁形动物开始出现了原肾管的排泄系统。它存在于这门动物（除无肠目外）所有类群。

原肾管是由身体两侧外胚层陷入形成的，通常由具许多分支的排泄管构成，有排泄孔通体外。每一小分支的最末端，由焰细胞组成盲管。

实际焰细胞是由帽细胞和管细胞组成。帽细胞位于小分支的顶端，盖在管细胞上，帽细胞生有两条或多条鞭毛，悬垂在管细胞中央。鞭毛打动，犹如火焰，故名焰细胞。电镜下，在两个细胞间或管细胞上有无数小孔，管细胞连到排泄管的小分支上。

原肾管的作用可能是通过焰细胞鞭毛的不断打动，在管的末端产生负压，引起实质中的液体经过管细胞上细胞膜的过滤作用，CI、K等离子在管细胞处被重新吸收，产生低渗液体或水分，经过管细胞膜上的无数小孔进入管细胞、排泄管经排泄孔排出体外。

原肾管的功能主要是调节体内水分的渗透压，同时也排出一些代谢废物。一些真正的排泄物如含氮废物是通过体表排出的。

## 神经系统

扁形动物的神经系统比腔肠动物有显著的进步。表现在神经细胞逐渐向前集中，形成“脑”及从“脑”向后分出若干纵神经索，在纵神经索之间有横神经相连。

在高等种类，纵神经索减少，只有一对腹神经索发达，其中有横神经连接如梯形，或称梯型神经系统。脑与神经索都有神经纤维与身体各部分联系。可以说扁形动物出现了原始的中枢神经系统。

这种神经系统虽比腔肠动物的网状神经系统高级，但它又是原始的，因为神经细胞不完全集中于“脑”，也分散在神经索中。

## 生殖系统

大多数雌雄同体，由于中胚层的出现，形成了产生雌雄生殖细胞的固定的生殖腺及一定的生殖导管，如输卵管、输精管等，以及一系列附属腺，如前列腺、卵黄腺等。这样使生殖细胞能通到体外，进行交配和体内受精。

扁形动物一般分为3纲：涡虫纲、吸虫纲、绦虫纲。

# 涡虫纲：三角涡虫

- Dugesia（＝Planaria＝Euplanaria）gonocephala，这是欧洲三角涡虫。

- 但在东亚，在我国、日本、朝鲜 分布的不是欧洲三角涡虫，而是日本三角涡虫（Dugesia japonica）。日本三角涡虫在我国分布极为广泛。

涡虫生活在淡水溪流中的石块下，以活的或死的蠕虫、小甲壳类及昆虫的幼虫等为食物。

**外形特征**：涡虫体柔软，扁平叶状，背面稍凸，多褐色，腹面色浅，前端头部呈三角形。

两侧各有一发达的耳突，司触觉和嗅觉，头部背面有两个黑色眼点，可感觉光线的明暗。

口位于腹面近体后1/3处，稍后方为生殖孔，无肛门，身体腹面密生纤毛，与涡虫运动有关。

**体壁**：涡虫的体壁是典型的皮肌囊。

表皮由外胚层来的柱状上皮细胞组成，其间有大量的腺细胞、杆状体。

- 杆状体是由上皮的成杆状体细胞分泌的，细胞体常沉入表皮之下的实质中。杆状体是涡虫特有的一种分泌物，为一种特殊分层的超微结构。当涡虫受刺激时排出体表，遇水常弥散出有毒性的黏液，以捕食和防御敌害。
- 其他腺细胞成熟时也常沉入于实质，仅其“颈部”留在表皮，它们分泌黏液有多种功能（如保护虫体免于干燥，利于气体交换，有助于运动等）。

腹面的表皮有纤毛，纤毛之间有短的微绒毛。

表皮之下为非细胞结构有弹性的基膜，其下面是中胚层形成的肌肉层，由外向内分3层，依次为环肌、斜肌和纵肌。涡虫主要依纤毛摆动，借助于其分泌的黏液，滑动于物体表面，由于涡虫具有发达、复杂的肌肉系统，能使其做出不同的运动。

**实质**：来源于中胚层，充满于体壁和内部器官之间，疏松地互相连接在一起，可储存养分和水分。一般说，实质是一种结缔组织，更像疏松结缔组织，有细胞和细胞外间质。

细胞外间质包含纤维和液体。仅无肠目涡虫例外，几乎无细胞外间质。

- 表皮取代细胞，紧贴体壁之下，从实质移至体表，取代任何被损伤或破坏的细胞。
- 成新细胞，为全能细胞，它对损伤愈合和再生很重要，也可产生表皮取代细胞。
- 固定实质细胞，是大的分支细胞，它与其他实质细胞以及表皮和胃层细胞构成间隙连接。这使虫体所有组织层连接在一起。间隙连接是代谢物低阻力运输的细胞间通道。而且它们的存在表明，由它们连接的细胞网状结构，在缺乏循环系统的扁虫，或许是一种特殊的细胞间运输系统。
- 有些涡虫有实质的色素细胞和载色体。后者在细胞中的色素集中或分散时，能使动物变浅或变深。载色体受脑的控制。

**消化**：

- 口在腹中线后1/3处，口后为咽。在发生中，管状咽进一步向内翻折形成咽鞘及肌肉质的咽，两者之间的空间称为咽囊或咽腔，这种咽称为折叠咽。咽可从口伸出或缩回。
- 咽后为肠，肠壁来自内胚层，为一单层柱状上皮细胞，其中有大量的腺细胞和吞噬细胞。肠分3支主干，一支向前，两支向后，分别位于咽囊两侧，每支主干又反复分出末端为盲端的小支，无肛门，不能消化的食物仍由口排出。

已知涡虫的取食行为是由食物放出的物质诱发的。取食时虫体先分泌黏液，黏缠固定捕获物，借助咽腺分泌蛋白水解酶将咽管插入捕获物体内，吮其内组织液体，或将食物进行部分消化，然后吸入肠内。

由肠腺细胞分泌内肽酶先行细胞外消化，消化后的碎片由吞噬细胞吞噬，并在小囊泡中由内肽酶低pH下开始细胞内消化。吞噬作用后8～12h，小囊泡变为碱性，它标志着外肽酶、脂酶、糖酶的出现，进行完全消化。

由于肠分支较多，无疑增加了消化吸收面积，也运输营养到身体各部分。可见其作用仍属胃循环系。

**呼吸与循环**：涡虫无特殊的呼吸、循环器官，依靠体表扩散作用进行气体交换，借网状的实质组织增加表面面积，由其中的液体运送和扩散新陈代谢的产物。

**排泄**：排泄系统为原肾管型，由焰细胞和排泄管组成。在虫体两侧有一对弯曲、多次分支的纵行排泄管，每一小分支细管的末端连着焰细胞。通过焰细胞收集体内多余的水分和液体废物，经排泄管由体背面的排泄孔排出体外。原肾管的主要功能是调节体内水分的渗透压，同时也排除一些代谢废物。

**神经**：梯型神经系统，头部有一对脑神经节，由此分出一对腹神经索通向体后，在腹神经索之间有横神经相连，因而构成梯型。

- 涡虫背部的一对眼点是由色素细胞和视觉细胞所构成，它们只能辨别光线的明暗，不能看物像。
- 耳突在头的两侧，有许多感觉细胞，司触觉和嗅觉。
- 在表皮内还分布着许多触觉细胞。

涡虫对食物是正向反应，对光线的刺激是避强光，寻找暗的微光，夜间活动强于白昼。

**生殖与发育**：涡虫具有性和无性生殖两种方式。有性生殖雌雄同体，雌雄生殖系统相当复杂。

- **雄性生殖系统**：在体之两侧有很多精巢，每一精巢有一输出管，汇合在两侧各成一输精管，到身体中部膨大，一般称为贮精囊，两贮精囊汇入多肌肉的阴茎，在阴茎基部有很多单细胞腺体称前列腺，开口于生殖腔。
- **雌性生殖系统**：在身体前方两侧各有一卵巢，每一卵巢有一条输卵管向后行，同时收集由卵黄腺来的卵黄，两条输卵管在后端汇合形成阴道，通入生殖腔中，由阴道前端向前伸出一条受精囊，在交配时接受和储存对方的精子。涡虫虽为雌雄同体，但需要交配进行异体受精。

1. 涡虫交配时，两虫各翘起体尾端的一段，腹面贴合，各从生殖孔内伸出阴茎进入对方的生殖腔内，输入精子，行体内受精，然后两虫分开。对方的精子暂时储存在受精囊内，当卵巢排卵时，从囊内游出，沿阴道、输卵管到达输卵管前段与卵受精。
2. 受精卵附以卵黄腺所产的卵黄细胞移至生殖腔，几个受精卵和不少卵黄细胞一起被生殖腔分泌的黏液（形成皮膜）裹住，成为卵囊（卵袋），最后从生殖孔排出。三角涡虫的卵袋是圆球形，有一小柄附于浸在水中的石块或其他物体上。
3. 夏季产生的受精卵，卵袋较薄，几天后即可孵化；秋季产生的受精卵，卵袋较厚，为休眠卵，翌春孵化；淡水和陆地生活者，幼虫孵出后就吸食卵袋中的卵黄，然后离开卵袋，发育为成虫。

涡虫除进行有性生殖外，尚可进行无性生殖。淡水及陆地的涡虫以分裂方式进行无性生殖。分裂时以虫体后端黏于底物上，虫体前端继续向前移动，直到虫体断裂为两半。其分裂面常发生在咽后，然后各自再生出失去的一半，形成两个新个体。

有些小型涡虫经数次分裂后的个体并不立即分离，彼此相连，形成一个虫体链，当幼体生长到一定程度后，再彼此分离营独立生活。

**再生**：涡虫的再生能力很强，分割为许多段时每一段也能再生成一完整的涡虫。还能进行切割或移植，产生二头或二尾的涡虫。

涡虫的再生表现出明显的极性，前端生长发育最快，后端最慢。现代研究的中心，在于回答两个问题：

- 再生细胞的来源是什么？

  - 目前看来，实质中的成新细胞是全能的、未分化细胞，它可构成胚基来源的细胞。成新细胞相当于海绵的原细胞，腔肠动物的间细胞。

  - 但也有人认为，胚基未分化的细胞可从已分化的细胞产生，如肌细胞通过去分化或细胞反转到全能的胚胎未分化状态。

- 是什么控制结构类型的重建？
  - 生长因子可能开始再生。
  - HOX 基因控制前后端极性，并可表明前后端、背腹极性的特异区域标志。

此外，当涡虫饥饿时，内部的器官（如生殖系统等）逐渐被吸收消耗，唯独神经系统不受影响，一旦获得食物后，各器官又可重新恢复，变成正常的体型，这也是一种再生方式。

## 主要特征

涡虫纲是扁形动物中主要营自由生活的一类。除极少数种类过渡到寄生生活外，绝大多数种类生活在海水中，少数进入到淡水生活，极少数种类进入到陆地的湿土中。

**表皮**：适应于自由生活的方式，涡虫的体表一般具有纤毛并有典型的皮肌囊，强化了运动机能。

腺细胞，杆状体有利于运动捕食和防御敌害。

**神经**：感觉器官和神经系统一般比较发达，能对外界环境如光线、水流及食物等迅速发生反应。感觉器官包括眼、耳突、触角、平衡囊等。

- 眼通常为一对，也有2～3对或很多个眼（如多目涡虫），其结构一般与三角涡虫的相同。仅在无肠目涡虫，眼是由感光细胞和色素细胞在体表的上皮中聚集形成一些小点，分布在头及体两侧。
- 自由生活涡虫的体表特别是耳突、触角分布有丰富的触觉感受器、化学感受器及水流感受器。
- 平衡囊主要存在于一些原始的种类，包埋在脑中或靠近脑，其结构与腔肠动物的相似。

神经系统有不同的形式，较原始的种类具有脑及3～4对纵神经索及上皮下神经网，与腔肠动物有相似之处。通常，较高等的涡虫，趋向于神经索的数目减少，其中两条腹神经索最为发达，与“脑”形成了原始的中枢神经系统。如三角涡虫，为典型的梯型神经系统。

**消化系统**：有口，一般无肛门（单咽目涡虫有临时性肛门），其消化道复杂程度不同。行细胞内和细胞外消化。

- 最原始的没有消化道（无肠目），由口通到体内一团来源内胚层的吞噬细胞（或称营养消化细胞），呈合胞体状，具消化功能。
- 简单的消化道为一囊状或育管状（如大口虫目、单肠目）。
- 有些消化道由中央肠管向两侧伸出许多侧支（如多肠目）。
- 有些则如三角涡虫消化道分为 3 支（一支向前，两支向后），再分多支（如三肠目）。

**呼吸**：通过体表从水中获得氧，并将二氧化碳排至水中。原始的排泄系统为具焰细胞的原肾管系，具有渗透调节和排泄功能。

**生殖**：除少数单肠类为雌雄异体外，其余均为雌雄同体。一般生殖系统相当复杂，见前已述及的三角涡虫。

一些海产种类（如多肠目）个体发育经螺旋卵裂和牟勒氏幼虫阶段。

涡虫纲另一个值得注意的特征是它们具有无性生殖的能力（主要是通过横分裂）。与此相关的，它们具有强大的再生能力（经人工切割证实）。且具有极性，再生速率由前向后呈梯度递减。现正进行控制再生机制的研究。

## 主要类群

涡虫纲的分目，过去一直根据消化道的有无及其复杂程度分为无肠目、单肠目、三肠目及多肠目。近年来许多学者认为以生殖系统为主要依据并结合消化道的结构进行分类较为确切、合理。

### 无肠目

生活在海水中，小型涡虫，体长1～12mm，通常约2mm，体长圆形。

- 口位于近中央的腹中线上，有的具一简单的咽，无消化道，有一团来源于内胚层的营养细胞进行吞噬和消化。
- 无原肾管。
- 神经系统很不发达（包括脑及多条神经索并连成网状），有的为上皮神经网。具平衡囊。
- 生殖细胞直接来自实质细胞，无输卵管，螺旋卵裂，直接发育。

如旋涡虫。

### 大口虫目

生活在海水或淡水中，小型涡虫。

- 具简单的咽及囊状具纤毛的肠。
- 有一对腹侧神经索。
- 生殖系统结构完全，常行无性生殖，虫体横分裂后常不分开形成虫链。

大口虫目是从过去分类的单肠目分出的一目（单肠目还分为链虫目，新单肠目）。代表种如大口虫、微口涡虫。

### 多肠目

海产，体扁圆形或叶形，体长3～20mm，通常在体之前缘或背部具一对触手，有许多眼。

- 肠位于体中央向四周分出很多分支盲管，故名多肠目。具折叠咽。
- 神经系统也包括脑及成网状的神经索。
- 生殖系统完全。无卵黄腺，螺旋卵裂，个体发育中经牟勒氏幼虫。

常见的如平角涡虫。

### 三肠目

生活在海水、淡水中，也有的生活在陆地上。体长2～50mm，折叠咽，肠分3支（一支向前，两支向后），每支上各有许多分支。原肾管一对，卵巢一对，具分支的卵黄腺。

个别种营体外共生，如蛭态涡虫（鲎涡虫），还有一些陆生种，如笄蛭涡虫，我国常见的代表种为日本三角涡虫等。

## 系统发育

以上4个目，前3个目属于原卵巢涡虫亚纲，最后一目属新卵巢涡虫亚纲，目前一般认为原卵巢涡虫类是低等的种类，新卵巢涡虫类是较为进化的种类。

但是哪类是最原始的，

- 学者们有些认为大口虫目是最接近祖先的类群，因为它们具简单的咽、盲囊状不分支的肠，神经索放射排列，具额腺（头腺）及平衡囊，无卵黄腺，螺旋卵裂，这些为原始特征。无肠目和链虫目是由大口虫目祖先分出的分支。
- 另一些学者认为无肠目是最原始的涡虫类，因为它们没有肠管，简单的咽直接与来源于内胚层的吞噬细胞相连，无原肾管，神经也呈放射状。
- 又有学者提出涡虫的祖先是介于无肠目和大口虫目之间的一类动物，认为其消化道为囊状如大口虫目，但无原肾管，又像无肠目，神经系统为上皮神经网。

# 吸虫纲：华支睾吸虫

华枝睾吸虫的成虫寄生在人、猫、狗等的肝胆管内，在人体内寄生而引起的疾病就称为华枝睾吸虫病。国内寄生于猫、狗者居多，尤以猫为著；人体也有感染，患者有软便、慢性腹泻、消化不良、黄疸、水肿、贫血、乏力、胆囊炎及肝肿等，主要并发症是原发性肝癌，可引起死亡。

**型体**：虫体柔软、扁平如叶片状，较透明，前端较窄，后端略宽，虫体长为10～25mm，体宽为3～5mm。虫体的大小与寄主胆管的大小和寄生的数目多少有关。

具口吸盘和腹吸盘：口吸盘大于腹吸盘，在虫体的前端，腹吸盘位于虫体腹面前约1/5处。吸盘富有肌肉，是附着器官。

生活的华枝睾吸虫呈肉红色，固定后灰白色，体内器官隐约可见，在虫体后1/3处有两个前后排列的树枝状睾丸，为该虫主要特征之一，故称枝睾吸虫。

**体壁**：其表层不是角质膜，而是由许多大细胞的细胞质延伸、融合形成的一层合胞体。其中有线粒体、内质网以及胞饮小泡、结晶蛋白所形成的小刺等，这一层称为皮层。

皮层的基部为基膜，其下为环肌、纵肌，再其下为实质细胞。大细胞的本体（包括细胞核）下沉到实质中，由一些细胞质的突起（或称通道）穿过肌肉层与表面的细胞质层相连。

皮层的这种特殊结构，不仅对虫体有保护作用，而且虫体与环境之间的气体交换、含氮废物的排除也通过扩散作用经体表进行。一些营养物质，特别是氨基酸类也通过胞饮作用摄入虫体。

**消化**：口位于口吸盘中央，口下接一球形而富肌肉的咽，咽下为短的食道，后接二肠支，沿虫体两侧直达后端，无肛门。

华枝睾吸虫主要以寄主肝胆管的上皮细胞为食物，也吃一些白细胞、红细胞和胆管内的分泌物，还可以通过体表吸收一些养料，也可分泌酶来软化宿主的组织，以便于消化，以细胞外消化为主。食物以糖原、脂肪的形式贮藏。

**呼吸**：没有特别的呼吸器官，因为是体内寄生，其周围环境中多缺乏游离的氧，所以行厌氧性的呼吸，能利用其体内的某些酶来分解已贮藏的养分，而产生几种有机酸和二氧化碳，由此释放能量，供其利用。

**排泄**：排泄系统为分支的原肾管系统，位于身体两侧，末端终止于焰细胞。两侧分支的小管收集代谢废物，经左右两排泄管送到身体后部，由两管汇合而形成略呈S形的排泄囊，最后由末端的排泄孔排出体外。

**神经**：不发达，基本与涡虫的神经系统相似，也是梯型，咽旁有一对神经节，由此向前后各发出6条纵行的神经，向后的6条神经有横神经联络。

**生殖**： 生殖系统结构复杂，雌雄同体。

- **雄性生殖系统**：精巢一对，呈树枝状分支，在虫体后1/3处前后排列，每个精巢发出一条输精小管（或称输出管），两条输精小管汇合成一条输精管，向前扩大成贮精囊，贮精囊前行并开口于腹吸盘前的雄性生殖孔通出体外。无阴茎、阴茎囊、前列腺。

- **雌性生殖系统**：在精巢之前有一个略呈分叶状的卵巢。受精囊长椭圆形，位于精巢和卵巢之间。劳氏管一端与输卵管相接，另一端开口在身体背面，其功能有人认为是排出多余卵黄或精子，也有人认为它是退化的阴道，还有人认为可能是交配器官。

  众多的卵黄腺分布于虫体的两侧，各侧的腺体相互汇合成一卵黄管，在虫体中部合成总卵黄管，然后与输卵管相连接。输卵管上有一成卵腔，它是由输卵管、受精囊、劳氏管及卵黄管汇合而成。成卵腔周围有一群单细胞腺体，称为梅氏腺，其分泌物一部分与卵黄球的分泌物相结合而形成卵壳，另一部分可能具有一定的润滑作用。成卵腔之前为子宫，其内常充满虫卵，子宫迂回前行于腹吸盘与卵巢之间，开口于腹吸盘前的雌性生殖孔。华枝睾吸虫无生殖腔，复殖亚纲的吸虫，除有上述结构外一般都有生殖腔，子宫与阴茎囊皆通入生殖腔内。

华枝睾吸虫雌雄同体。

- 自体受精，精子从精巢出来，经输精管、贮精囊、生殖孔，再到子宫，最后达受精囊。
- 异体受精，两虫体交配，虫体从雌性生殖孔接受另一个体的精子，到受精囊，也可由劳氏管接受精子到受精囊，精卵在输卵管或成卵腔中结合成受精卵，在成卵腔中，每个受精卵的外面，包围很多来自卵黄腺的卵黄细胞，卵黄细胞可作为受精卵发育的营养，同时又可分泌一些物质形成卵壳。梅氏腺的功能是对卵壳的形成起作用或刺激卵黄细胞释放卵黄物质以及活化精子，也有学者认为它的分泌物对卵有润滑作用。由成卵腔形成的卵，向前移至子宫，最后从生殖孔排出。

## 生活史

毛胞雷尾囊

1. 受精卵由虫体排出后，到人（或猫、狗）的胆管或胆囊里，经总胆管进入小肠，然后随人（或猫、狗）的粪便排出体外。虫卵产出后便已成熟，里面含有毛蚴。虫卵呈黄褐色，略似电灯泡形，顶端有盖，盖的两旁可见肩峰样小突起，底端有一个小突起称小疣。虫卵平均大小为29μm×17μm。

2. 虫卵在一般情况下不能孵化，只有进入水中，被第一中间寄主（纹沼螺、中华沼螺、长角沼螺等）吞食后，毛蚴在螺的消化道内从卵中逸出，穿过肠壁到达肝。在此移行中，毛蚴发育成为胞蚴。

3. 在胞蚴中的许多胚细胞团各形成一雷蚴。

4. 雷蚴体内的胚细胞团成批分裂繁殖，故成批产出大量的尾蚴。尾蚴形似蝌蚪，分体部和尾部，体部有眼点、溶组织腺、成囊细胞和方形的排泄囊等；尾部长，有似鳍状的背膜及腹膜。

5. 尾蚴成熟后自螺体逸出，在水中可活1～2天，游动时如遇第二中间寄主（某些淡水鱼或虾），则侵入其体内。

6. 在寄主体内脱去尾部，形成囊蚴。囊蚴椭圆形，排泄囊颇大，无眼点，大多数囊蚴寄生在鱼的肌肉中，也可在皮肤、鳍部及鳞片上。囊蚴是感染期，人或动物吃了未煮熟或生的含有囊蚴的鱼、虾而感染。

7. 囊蚴在十二指肠内，囊壁被胃液及胰蛋白酶消化，幼虫逸出，经寄主的总胆管移到肝胆管发育成长，一个月后成长为成虫，并开始产卵。因此，人和猫、狗是华枝睾吸虫的终寄主。有人认为成虫寿命可达15～20年之久。

   囊蚴抵抗力虽不强，浸于70℃热水内经8秒即可死亡，但冷冻、盐腌或浸在酱油内均不能在短期内杀死囊蚴。

## 主要特征

吸虫纲的种类均为寄生的，少数营外寄生，多数营内寄生生活。它们与涡虫类在系统发展上较为接近，表现在体型及消化、排泄、神经和生殖系统等结构有许多一致或相似之处。但是由于吸虫类适应寄生生活，其形态结构和生理相应地发生了一系列变化。

寄生生活的特点是：环境相对稳定，有局限，营养丰富。

- 运动机能退化，体表无纤毛、无杆状体，也无一般的上皮细胞，而大部分种类发展有具小刺的皮层。
- 神经、感觉器官也趋于退化，除外寄生种类有些尚有眼点外，内寄生的种类眼点感觉器官消失。
- 同时发展了吸附器，如肌肉发达的吸盘和小钩等，用以固着于寄主的组织上。
- 消化系统相对趋于退化，一般较简单，有口、咽、食道和肠。
- 呼吸由外寄生的有氧呼吸到内寄生的厌氧呼吸。
- 生殖系统趋向复杂，生殖机能发达。
- 生活史也趋向复杂。
  - 外寄生种类生活史简单，通常只有一个寄主，一个幼虫期。
  - 内寄生的复杂，常有2个或3个寄主，具有多个幼虫期，如从受精卵开始经毛蚴、胞蚴、雷蚴、尾蚴和囊蚴到成虫（在不同种吸虫、幼虫期有所差别），且幼虫期（胞蚴、雷蚴）能进行无性的幼体繁殖，产生大量的后代，无疑它有利于几次更换寄主。这些都是适应寄生生活的结果。

## 主要类群

吸虫纲一般分为单殖亚纲、盾腹亚纲和复殖亚纲。

### 单殖亚纲

现在有些学者将单殖亚纲上升为纲与吸虫纲并列。此亚纲为体外寄生吸虫。生活史简单，直接发育，不更换寄主。

主要寄生于鱼类、两栖类、爬行类等的体表和排泄器官或呼吸器官内，如鰓、皮肤、口腔，少数寄生在膀胱内。

- 常缺少口吸盘，体后有发达的附着器官，其上有锚和小钩。
- 眼点有或无。
- 排泄孔一对，开口在体前端。

**三代虫**：

侵害淡水鱼类（鲤、鲫、鲜等）的寄生虫，寄生于鱼类体表及鳃上，也寄生于两栖类。有20余种，淡水鱼场中常发现，使鱼类患三代虫病。越冬鱼池内放养当年鲤、鲫都易感染；两年以上的鱼不会害病，但为本虫的带虫者。三代虫感染主要靠接触传染，脱离母体的幼虫能在水中自由游泳寻觅寄主。

- 三代虫身体扁平纵长，前端有两个突起的头器，能够主动伸缩，又有单细胞腺的头腺一对，开口于头器的前端。
- 没有眼点。
- 口位于头器下方中央，下通咽、食道，两条盲管状的肠在体之两侧。
- 体后端的固着器为一大型的固着盘，盘中央有两个大锚，大锚之间由两条横棒相连，盘的边缘有 16 个小钩有序地排列。三代虫用后固着器上的大锚和小钩固着在寄主的体上，同时前端的头腺也分泌黏液，用以黏着在寄主体上或像尺蠖一样慢慢爬行。

三代虫是雌雄同体，有卵巢两个及精巢一个，位于身体后部。三代虫为卵胎生，在卵巢的前方有未分裂的受精卵及发育的胚胎，在大胚胎内又有小胚胎，因此称为三代虫。三代虫繁殖最适温度为20 ℃左右。

**指环虫**：

虫体通常为长圆形，动作像尺蠖，寄生在各种鱼类的鳃上。指环虫病通常发生在夏季，流行迅速。严重感染时可引起鱼的死亡，特别对草鱼的鱼苗和鱼种危害更为严重。

- 身体前端有4个瓣状的头器，常常伸缩，头部背面有4个眼点。
- 体后端腹面有一个圆形的固着盘，盘的中央有两个大锚，盘的边缘有14个小钩，在两大钩之间有1～2条横棒相连。
- 口通常呈管状，可以伸缩，位于身体前端腹面靠近眼点附近，口下接一圆形的咽，咽下为食道，接着是分两支的肠，两条肠的末端通常在后固着盘的前面相连，使整个肠成环状，但也有不相连而呈盲管状的。

指环虫也为雌雄同体，有一个精巢和一个卵巢，卵大而量少，通常在子宫中只有一个卵，但能继续不断地产卵，繁殖率相当高。卵产出后就沉入水底，经数日后即孵出幼虫，幼虫在水中游动，遇到适当的寄主时附于其鳃上，脱去纤毛发育为成虫。

### 盾腹亚纲

吸虫纲中很小的一类。其最显著的特征是吸附器官：

- 单个的大吸盘覆盖在整个虫体腹面，吸盘上有纵行及横行肌肉将吸盘纵横分隔成许多小格，如盾腹虫。
- 一纵列吸盘。

具口、咽及一个肠盲管。

生殖系统基本上像复殖吸虫，典型的仅有一个精巢。

大部分为内寄生，寄生在鱼和爬行类动物的消化道和软体动物的围心腔或肾腔内。生活史中有一个或两个寄主。

许多种类没有寄主的专一性，在软体动物及鱼体上均可生活及产卵。这一类动物似能说明由自由生活到寄生生活的过渡。

### 复殖亚纲

吸虫在体内寄生，主要寄生在内部器官中。生活史复杂，需要两个以上的寄主。一般幼虫期的寄主是软体动物，成虫期的寄主为脊椎动物和人，危害性严重。成虫有吸盘一个或两个，体后部无复杂的固着器，成虫无眼点，幼虫有退化的感光器。

- 寄生在肠内的，一般称为肠吸虫，例如布氏姜片虫。
- 寄生在肝、胆管内的称为肝吸虫，如肝片吸虫。
- 寄生在血液中的则称为血吸虫。

**肝片吸虫**：

分布于世界各地， 尤以中南美、欧洲、非洲等地比较常见。我国动物虽有感染，但人体感染少见。

肝片吸虫又称羊肝蛭。虫体较大，体长为20—40mm，宽5～13mm。

- 体表有细棘，前端突出，略似圆锥，叫头锥。口吸盘在虫体的前端，在头锥之后腹面具腹吸盘。生殖孔在腹吸盘的前面。
- 口吸盘的中央为口，口经咽通向食道和肠，在一肠干的外侧分出很多侧支。
- 精巢两个，前后排列呈树枝状分支；卵巢一个，呈鹿角状分支，在前精巢的右上方；劳氏管细小，无受精囊。虫卵椭圆形，淡黄褐色，卵的一端有小盖，卵内充满卵黄细胞。

生活史：

1. 成虫寄生在牛、羊及其他草食动物和人的肝胆管内，有时在猪和牛的肺内也可找到。在胆管内成虫排出的虫卵随胆汁排在肠道内，随寄主的粪便一起排出体外，落入水中。
2. 在适宜的温度下经过2～3周发育成毛蚴。毛蚴从卵内出来，体被纤毛，在水中自由游动。当遇到中间寄主椎实螺，即迅速穿进其体内进入肝。
3. 毛蚴脱去纤毛变成囊状的胞蚴。
4. 胞蚴的胚细胞发育为雷蚴。雷蚴长圆形，有口、咽和肠。雷蚴破胞蚴皮膜出来，仍在螺体内继续发。
5. 每个雷蚴再产生子雷蚴，然后形成尾蚴。尾蚴有口吸盘、腹吸盘和长的尾部。
6. 尾蚴成熟后即离开椎实螺在水中游动若干时间，尾部脱落成为囊蚴，固着在水草上和其他物体上，或者在水中保持游离状态。牲畜饮水或吃草时吞进囊蚴即可被感染。囊蚴在肠内破壳而出，穿过肠壁经体腔而达肝。

牛、羊的肝胆管中如被肝片吸虫寄生，肝组织被破坏，引起肝炎及胆管变硬，同时虫体在胆管内生长发育并产卵，造成胆管的堵塞，影响消化和食欲；同时，由于虫体分泌的毒素渗入血液中，溶解红细胞，使家畜发生贫血、消瘦及浮肿等中毒现象。人体感染可能是食生水、生蔬菜所致，因此在牧场中应改良排水渠道，消灭中间寄主椎实螺，禁止饮食生水、生菜，可使人免受感染。

**布氏姜片虫**：

成虫是人体寄生吸虫中最大的一种。虫体扁平，卵圆形，皮层有体棘，生活时肉红色，固定后为灰白色，体形像姜片，故名姜片虫。虫体平均长为30mm，宽为12mm左右，其大小常因肌肉伸缩而有较大变化。

- 口吸盘位于虫体前端，腹吸盘靠近口吸盘，比口吸盘大。
- 口吸盘中央有口，其后为咽，肠管分两支，每支常有4～6个波浪形弯曲。
- 在前精巢之前及前后两精巢之间弯曲较大。精巢两个，前后排列，高度分支，有长袋状的阴茎囊，在腹吸盘的后方、子宫的背面，囊内有卷曲的贮精囊、射精管、阴茎。卵巢呈鹿角状，分为3支，每支又分细支，在精巢之前右侧，子宫盘曲于腹吸盘与梅氏腺之间，开口于生殖孔（在腹吸盘前）。虫体两侧卵黄腺发达，成卵腔周围被梅氏腺所包围。虫卵椭圆形，淡黄色至无色，卵壳很薄，一端有小盖，卵内有未分裂的卵细胞和20～40个卵黄细胞，是人体寄生虫卵中最大的一种。

**生活史**：

1. 成虫寄生于人或猪的小肠内，偶见于大肠。虫卵随粪便排出，落入水中，在一定温度下经 3～7 周孵出毛蚴。
2. 毛蚴在水中找到中间寄主扁卷螺，便钻入螺体，经过胞蚴、雷蚴和第二代雷蚴发育成许多尾蚴。
3. 尾蚴从螺体内逸出，在水中游动，遇到菱角、荸荠、茭白等水生植物，即吸附于其表面，脱尾而成囊蚴。囊蚴扁平略呈圆形，囊蚴具有感染性。
4. 借水生植物的媒介作用，人或猪生食带囊蚴的菱角、荸荠等，囊蚴即被吞人，在小肠上段经过消化液和胆汁的作用，囊壁破裂，幼虫脱囊而出，吸附在十二指肠或空肠黏膜上，约经 3 个月发育为成虫，并开始产卵。成虫以肠内的食物为营养，一般可存活2 年左右。

姜片虫病多见于儿童和青壮年。姜片虫以吸盘附着于寄主肠壁而且常转移吸着部位，引起局部黏膜损伤、发炎、出血甚至溃疡，加上虫体本身夺取营养，可使患者营养不良、消瘦、贫血，儿童可引起发育障碍。

分布于越南、泰国、印度、马来西亚、印尼和日本等；国内有些省区也有分布。



**日本血吸虫**：

在人体内寄生的血吸虫有6种，其中主要的有 3 种，即埃及血吸虫、曼氏血吸虫和日本血吸虫。在我国流行的为日本血吸虫，它所引起的疾病简称血吸虫病，为我国五大寄生虫病之一。

**形态特征**：成虫雌雄异体，体为长圆柱形。

- 雄虫粗短，乳白色，体表光滑，口吸盘和腹吸盘各一个。口吸盘在前端，腹吸盘略后于口吸盘，突出如杯状。

  自腹吸盘以后，虫体两侧向腹侧内褶，形成抱雌沟，雌虫停留其中，呈合抱状态。

- 雌虫较雄虫细长，暗黑色，前端细小，后端粗圆。口吸盘与腹吸盘等大。

  虫卵椭圆形，淡黄色，卵无盖，其一侧有一小刺，排出的虫卵已发育至毛蚴阶段。

**生活史**：

1. 血吸虫成虫寄生于人体或哺乳动物的门静脉及肠系膜静脉内，雌雄虫在肠系膜静脉的小静脉管内交配后，雌虫于此处产卵，虫卵可顺着血流进入肝内或其他脏器，或逆血流而入肠壁，初产出的虫卵尚未成熟，在肠壁或肝内逐渐成熟。

2. 由于卵内毛蚴分泌酶的刺激，溶解周围的组织，虫卵经肠壁穿人肠腔，随粪便排出体外。

3. 在自然界存活的时间受环境影响极大，一般存活时间不超过20天。干燥可加速虫卵死亡，与水接触后适宜的孵化温度为25～30℃，粪质愈少，水愈澄清和一定的光照，虫卵的孵化率也愈高。从卵内孵出的毛蚴呈梨形，半透明，灰白色，周身被有纤毛，在水中游动。毛蚴的抵抗力较弱，在水中存活1～3天。

4. 当毛蚴遇到钉螺，自钉螺软体部分侵入螺体，进行无性繁殖，先形成母胞蚴，母胞蚴成熟破裂后释放出多个子胞蚴。

5. 子胞蚴成熟后即不断放出尾蚴，一条毛蚴进入螺体后能增殖到数万条甚至十万条尾蚴。毛蚴发育至成熟尾蚴的时间，夏季约需1个半月，冬季需5～6个月。
   尾蚴体部圆筒状，后部稍膨大，尾部分尾干及尾叉，体部有吸盘及头腺。

6. 在有水的条件下，成熟尾蚴才能从钉螺体内逸出，光线的刺激，温度在15～35℃，水的pH在6.6～7.8均适于尾蚴逸出。在5℃以下的环境中，尾蚴不逸出。尾蚴是血吸虫的感染期，其侵袭力夏季可保持3天，秋冬季则达3天以上。

7. 尾蚴从螺体逸出后，一般密集在水面上，当接触人、畜的皮肤（或黏膜）时，借其头腺分泌物的溶解作用及本身的机械伸缩作用侵入皮肤，脱去尾部成为童虫，而后侵入小静脉和淋巴管，在体内移行。侵害人体多种组织器官，诱发人体一系列免疫应答和反应。

   **移行途径**：皮肤→静脉系或淋巴系→右心房→右心室→肺动脉→肺毛细血管→肺静脉→左心房→左心室→主动脉→肠系膜动脉→毛细血管→肝门静脉。

   血吸虫在人体内移行发育过程中，未能到达门静脉系统的一般不能发育为成虫。在移行过程中，由于血吸虫对机体的刺激而遭机体免疫力的作用，有相当一部分童虫在移行过程中死亡。自尾蚴感染至成虫产卵约需4周，产出的虫卵发育成熟最少需要11天，故粪便中最早出现成熟虫卵是在感染后35天；成虫在人体内的寿命估计在10～20年之间。



# 绦虫纲：猪带绦虫

猪带绦虫的成虫寄生在人的小肠中，中间寄主为猪，故得名。

**外形特征**：

成虫白色带状，全长为2～4m，有700～1000个节片。虫体分头节、颈部和节片3个部分。

- 头节圆球形，直径约为1mm，头节前端中央为顶突，顶突上有25～50个小钩，大小相间或内外两圈排列，顶突下有4个圆形的吸盘，这些都是适应寄生生活的附着器。生活的绦虫以吸盘和小钩附着于肠黏膜上。
- 头节之后为颈部，颈部纤细，不分节片，与头节间无明显的界限，能继续不断地以横分裂方式产生节片，是绦虫的生长区。
- 节片愈靠近颈部的愈幼小，愈近后端的则愈宽大和老熟。依据节片内生殖器官的成熟情况可分为未成熟节片、成熟节片、孕卵节片（妊娠节片）3种。未成熟节片宽大于长， 内部构造尚未发育。成熟节片近于方形，内有雌雄生殖器官。孕卵节片长方形，几乎全被子宫所充塞。

**体壁**：绦虫的体壁与吸虫的基本相同，不同点是在皮层的表面具有很多微毛，能增加表面积。绦虫没有消化系统，没有口及肠，而是通过皮层直接吸收食物，微毛的存在增加了吸收的表面积。

在皮层内具有大量的线粒体，这表明吸收可能需要能量，可能有主动运输的过程。皮层也可通过寄主的酶促进食物的消化作用。绦虫吸收的营养物主要以糖原的形式储存于实质中。通过厌氧呼吸获得能量。

**排泄**：排泄器官也属原肾管型，由焰细胞和许多小分支汇入身体两侧的两对侧纵排泄管（一对在背面，一对在腹面）组成。在每个节片的后端，两条腹排泄管间又有一横排泄管相连。

在成熟节片中背排泄管消失，在头节两对排泄管间形成一排泄管丛，在最末一个节片的后方左右两腹排泄管会合，并由一总排泄孔通出体外，若该节片脱离身体，则两条纵排泄管末端与外界相通的孔即为排泄孔，不再形成总排泄孔。

**神经**：头节上的神经节不发达，由此发出的神经索贯穿整个节片，最大的一对神经索是在两纵行排泄管的外侧，节片边缘之内侧。没有特殊的感觉器官。

**生殖**：生殖系统最发达。雌雄同体。在每个成熟节片内，都有成套的雌雄生殖系统。

- **雄性生殖系统**：在成熟节片的背侧有150～200个泡状的精巢散布在实质中，每个精巢都连有输出管（输精小管），输出管汇合成输精管，输精管稍膨大盘旋曲折，成为贮精囊（有人仍称为输精管），其后为阴茎，被包在阴茎囊内，开口于生殖腔。由生殖腔孔与体外相通。
- **雌性生殖系统**：卵巢分为左右两大叶，在靠近生殖腔的一侧有一小副叶（此为该种特征之一），由卵巢发出的输卵管通入成卵腔，成卵腔之周围有梅氏腺。由成卵腔向上伸出一盲囊状的子宫，向下通过卵黄管与卵黄腺相连。并由成卵腔伸出一管称为阴道（或称膣），通至生殖腔，可以接受精子。

受精可以是同一节片，或不同节片，或两个个体互相受精。精子从阴道到成卵腔，一般在成卵腔或阴道内受精，并在成卵腔内由卵黄细胞分泌成外壳。梅氏腺的分泌物对卵起润滑作用。受精卵由成卵腔到子宫，子宫逐渐长大，节片中的其他部分逐渐消失，最后子宫分成许多支，其中储存很多卵，此时的节片称为孕卵节片。

孕卵节片的子宫分支，猪带绦虫一般每侧分成约9支（7～13支）。虫体后端的孕卵节片，常数节连在一起，逐渐地和虫体脱离，随寄主粪便排出体外。被排出体外的节片，其子宫内的卵已发育成六钩蚴，具3对小钩，卵为圆形，直径31～43μm，其外壳在卵排出时已消失。但在卵外包有较厚的具放射状纹的胚膜。

**生活史**：

1. 虫体后端的孕卵节片，随寄主粪便排出或自动从寄主肛门爬出的节片有明显的活动力。节片内之虫卵随着节片之破坏，散落于粪便中。虫卵在外界可活数周之久。
2. 当孕卵节片或虫卵被中间寄主（猪）吞食后，在其小肠内受消化液的作用，胚膜溶解，六钩蚴孵出，利用其小钩钻入肠壁，经血流或淋巴流带至全身各部，一般多在肌肉中经60～70天发育为囊尾蚴。囊尾蚴为卵圆形，乳白色，半透明的囊泡，头节凹陷在泡内，可见有小钩及吸盘。此种具囊尾蚴的肉俗称为“米粒肉”或“豆肉”。
3. 这种猪肉被人吃了后，如果囊尾蚴未被杀死，在十二指肠中其头节自囊内翻出，借小钩及吸盘附着于肠壁上，经2～3个月后发育成熟。成虫寿命较长，据称有的可活25年以上。
4. 此外，人误食猪带绦虫虫卵，其也可在肌肉、皮下、脑、眼等部位发育成囊尾蚴。其感染的方式有：经口误食被虫卵污染的食物、水及蔬菜等，或已有该虫寄生，经被污染的手传入口中，或由于肠之逆蠕动（恶心呕吐）将脱落的孕卵节片返入胃中，其情形与食入大量虫卵一样。由此可知，人不仅是猪带绦虫的终寄主，也可为其中间寄主。

危害与分布：此虫为世界性分布，但感染率不高，我国也有分布。猪带绦虫病可引起患者消化不良、腹痛、腹泻、失眠、乏力和头痛，儿童可影响发育。猪囊尾蚴根据其寄生部位不同，可引起不同症状。

- 寄生在人的脑部，可引起癫痫、阵发性昏迷、呕吐、循环与呼吸紊乱。
- 寄生在肌肉与皮下组织，可出现局部肌肉酸痛或麻木。
- 寄生在眼的任何部位可引起视力障碍，甚至失明。

## 绦虫纲的主要特征

所有绦虫都是寄生在人及脊椎动物体内，它们的寄生历史可能比吸虫还要长，因此其身体结构也表现出对寄生生活的高度适应。

- 它们的身体呈背腹扁平的带状，一般由许多节片构成，少数种类不分节片。
- 身体前端有一个特化的头节，附着器官都集中于此，有吸盘、小钩或吸沟等构造，用以附着寄主肠壁，以适应肠的强烈蠕动。
- 体表纤毛消失，感觉器官完全退化，消化系统全部消失，通过体表来吸收寄主小肠消化的营养。绦虫体表具皮层微毛，以增加吸收营养物的面积，它可直接吸收并输入实质组织中。
- 生殖系统高度发达，在每一个成熟节片内都有雌、雄性的生殖系统，因此每一节片的生殖系统与一条吸虫的生殖系统相当，繁殖力高度发达，每条绦虫平均每天可生出十几个新节片，每天也可脱落十几个节片，假如每个节片含卵3万个（每节片含卵3万～8万），那么10 个节片就含有卵 30 万个，在孕卵节片的子宫内充满了成熟的虫卵，虫卵可以因节片破裂或随节片与寄主粪便一同排出体外。一般也有幼虫期，其幼虫也为寄生的，大多数只经过一个中间寄主。

## 绦虫纲的分类

绦虫纲分为单节亚纲，多节亚纲（真绦虫）。

## 单节亚纲

一小类群，与吸虫纲动物有些相似，缺乏头节和节片，如旋缘绦虫，虫体仅有雌雄同体的生殖系统，有时存在像吸虫的吸盘，但是无消化系统，具有与绦虫相似的幼虫（十钩蚴），主要寄生在鲨鱼、鳐和原始的硬骨鱼的消化道或体腔内，中间寄主为水生的无脊椎动物幼虫或甲壳类等。

## 多节亚纲

体由多个节片构成。幼虫为六钩蚴。成虫全部寄生在人或脊椎动物的消化道内。常见的绦虫均属于此类。除前述的猪带绦虫外，还有一些重要的种类。

**牛带绦虫**：

牛带绦虫的成虫寄生于人的小肠，幼虫寄生于黄牛、水牛、长颈鹿、山羊和绵羊等的肌肉里。虫卵污染草场，牛等食草时吞食虫卵后，卵在十二指肠内孵化，六钩蚴逸出，穿过肠壁进入血流或淋巴管，带至肌肉，2个月后即发育为牛囊尾蚴，头节上无钩。

牛犊较老牛易于感染，水牛感染较少，人吃未煮熟含有牛囊尾蚴的牛肉，囊内的头节凸出，吸着于肠壁，3个月后发育为成虫。牛带绦虫的妊娠节片可自动爬出肛门。牛带绦虫世界各地都有，我国西北及西南如西藏、青海、广西、贵州等地也有分布。

| 特征                   | 牛带绦虫             | 猪带绦虫                     |
| ---------------------- | -------------------- | ---------------------------- |
| 成虫长度               | 5~10m                | 2~4m                         |
| 节片数                 | 1000~2  000 片       | 700  ~1 000 片               |
| 头节形状               | 方形                 | 圆球形                       |
| 顶突                   | 无顶突和小钩         | 略伸出,并有两行小钩          |
| 卵巢                   | 分左右两大叶         | 分左右两大叶,还有一小副叶    |
| 妊娠节片子宫每侧分支数 | 15  ~30支            | 7~13支                       |
| 节片脱落情况           | 分节脱落,能自动爬出  | 常数节同时脱落               |
| 中间寄主               | 牛                   | 猪或人                       |
| 幼虫型                 | 牛囊尾蚴寄生于牛肉内 | 猪囊尾蚴寄生在猪或人的肌肉内 |

**细粒棘球绦虫**：

细粒棘球绦虫的成虫寄生在狗、狼和狐等动物的小肠内。

幼虫名棘球蚴，寄生在人及牛、羊、骆驼、马等的肝、肺、肾、脑等部位，是危害人类最严重的绦虫，分布广泛，尤以牧区为多。国内分布在西藏、新疆、青海、甘肃、宁夏及陕西等牧区。人容易感染此病，多在儿童期被感染，由于棘球蚴生长缓慢，故发病年龄多在20—40岁。

**形态**：成虫长3～6mm，通常由头节和3个节片组成。头节梨形，上有4个吸盘，顶突上有小钩，排列成内外两圈；颈部细短。未成熟节片正方形；成熟节片长大于宽，内有雌雄生殖系统各一套，精巢略呈圆形，卵巢马蹄形，生殖孔开口于节片侧缘。孕卵节片最长，子宫有不明显的分支，数目12～15，子宫被虫卵充满膨胀而破裂，此种破裂现象，在孕卵节片脱离母体前后都可发生。虫卵形态与猪带绦虫和牛带绦虫卵相似。

棘球蚴呈囊状，大小不等，小的直径数cm，大的如婴儿头大小。囊内充以棘球蚴液。棘球蚴分单房性棘球蚴和多房性棘球蚴两种。

- 单房性棘球蚴的囊壁具内外两层，外层为角质层，有支持、保护的作用，内层为生发层，从生发层的内壁形成无数突起，每个突起可变成生发囊，由生发囊中生出许多头节，其构造和成虫的头节一样。
- 多房性棘球蚴略似恶性肿瘤，只有生发层，内有很多子囊，能恶性增殖，极易移至其他组织，特别是肺和脑，危险性大。多房性棘球蚴在人体较少见，通常多见于牛体。

**生活史**：

1. 成虫多寄生于犬、狼等动物的小肠，虫卵随终寄主的粪便排出体外，污染牧场、畜舍、水源和周围环境。
2. 虫卵被中间寄主吞食后至小肠，自卵内孵出六钩蚴，六钩蚴穿过肠壁进入门静脉系统，大部分停留在肝，部分随血流到达肺及其他器官组织寄生，经数月发育、长大为棘球蚴。
3. 成熟的单房性棘球蚴囊内有许多子囊，子囊内又有许多头节。狗吞食含棘球蚴的牛、羊内脏组织后，棘球蚴内的头节在狗的小肠内散出，并吸附于肠壁上寄生，经3～10周发育为成虫。

危害：棘球蚴可在人体内各器官成长,其在人体致病的过程很慢，常可数年无明显症状。生长中的棘球蚴主要的危害是压迫所寄生的器官，破坏周围的组织。

- 如在肝中寄生，患者消瘦、乏力、失眠，小儿发育受影响。
- 如在肺中可使患者窒息致死。
- 在脑内因寄生部位不同可引起不同症状，如引起癫痫和失明。

破裂的棘球蚴更为危险，因随棘球蚴液释出大量抗原，可很快被寄主吸收，导致严重的甚至致死的过敏反应。

同时，棘球蚴中的突起（原头蚴）或生发层的碎块，可在腹腔或胸腔及其附近的器官很快地发育成为新的棘球蚴。



# 寄生虫和寄主的相互关系及防治原则

## 危害

寄生虫对寄主的致病作用，有的表现为全身性的，或主要为局部性的，有时是激烈的，有时则比较缓慢。其危害主要有以下4个方面：

- 夺取营养和正常生命活动所必需的物质

- 化学性作用：寄生虫的分泌物和排泄物，或虫体死亡和解体时，放出大量异性蛋白，被寄主吸收后，可使机体产生各种反应，刺激局部组织发生炎症，引起过敏反应。

- 机械性作用：由于寄生虫附着在组织上或寄生于组织内，常可压迫组织和破坏组织，或阻塞腔道。

- 传播微生物，激发病变：肠内寄生蠕虫用吸盘、钩等附着器官附于肠壁，破坏黏膜，使细菌容易侵人。

  血吸虫的影响更甚，由于虫卵的反复沉积和寄主机体免疫力的增强，肠壁组织的破坏与增生常同时存在。因此，纤维结缔组织增生，以致肠壁增厚，形成息肉甚至可转变为癌肿。

## 免疫

- 人体对寄生虫具有防御机能，先天免疫（天然免疫）对于非人体固有的寄生虫表现特别明显，例如人绝对不会感染鸡疟原虫。

- 后天免疫（获得性免疫）一般表现为带虫免疫，即当虫体存在时，寄主对该虫保持一定的免疫作用。虫体减少或消失时，免疫力则逐渐下降，甚至完全不具免疫力。例如，人体感染疟疾后就有明显的带虫免疫，这种带虫免疫力可以影响寄生虫在人体内的寄生，寄生虫可被排出。

## 寄生虫更换寄主的生物学意义

更换寄主一方面是与寄主的进化有关，最早的寄主应该是在系统发展中出现较早的类群，如软体动物，后来这些寄生虫的生活史推广到较后出现的脊椎动物体内，这样，较早的寄主便成为寄生虫的中间寄主；后来的寄主便成为终寄主。

更换寄主的另一种意义是寄生虫对寄生生活方式的一种适应，可以减轻对每个寄主的危害程度，同时也使寄生虫本身有更多的机会生存。但是在寄生虫更换寄主时，会遭受到大量的死亡；在长期发展过程中，繁殖率大的、能产生大量的虫卵或进行大量的无性繁殖的种类就能生存下来。这种更换寄主及高繁殖率的现象对寄生虫的寄生生活来讲，是一种很重要的适应，是长期自然选择演化的结果。

## 防治原则

总的原则是，切断寄生虫生活史的各主要环节。贯彻“预防为主”的方针，加强卫生宣传教育工作。应采取综合性防治措施。

- 减少传染源，使用药物治疗患者和带虫者，以及治疗或处理保虫寄主。
- 切断传播途径，杀灭和控制中间寄主及病媒，加强粪管、水管以及改变生产方式和生活习惯。
- 防止被感染，进行积极的个人防护（如服药预防、涂防护剂等），注意个人卫生和饮食卫生等。



# 扁形动物的系统发展

关于扁形动物的起源问题，学者们的意见尚未一致。

- 认为扁形动物是由爬行栉水母进化来的。因栉水母在水底爬行，丧失了游泳机能，体形扁平，口在腹面中央等特征与涡虫纲的多肠目极相似。
- 认为扁形动物的祖先是浮浪幼虫样的，这像浮浪幼虫的祖先适应爬行生活后，体形扁平，神经系统移向前端，原口留在腹方，而演变为涡虫纲中的无肠目。

这两种学说都有它们的根据，但是无肠目的有机结构是最简单和最原始的，因此后一种学说可能易被接受。这是多年来多数学者们一致的看法。但是近年来也有些学者认为大口目涡虫是最原始的一类。无肠目及链虫目涡虫是由大口目祖先分出的分支。

扁形动物中，自由生活的涡虫纲是最原始的类群。吸虫纲无疑是由涡虫纲适应寄生生活的结果而演变来的。吸虫的神经、排泄等系统的形式与涡虫纲单肠目极为相似；部分涡虫营共栖生活，纤毛和感觉器官趋于退化，与吸虫很相似，而吸虫的幼虫时期也有纤毛，寄生后才消失。这些事实都可以证实营寄生生活的吸虫是起源于自由生活的涡虫。

关于绦虫纲的起源问题有两种看法：一种认为它是吸虫对寄生生活进一步适应的结果，因为单节绦虫亚纲体不分节，形态很像吸虫，但是单节绦虫亚纲和其他绦虫的关系不大；一种认为绦虫起源于涡虫纲中的单肠目，因为它们的排泄系统和神经系统都很相似，而且单肠目中有借无性繁殖组成链状群体的现象，这和绦虫产生节片的能力可能有关系。因此，后一种看法易被接受。
