# §节肢动物门§







节肢动物比环节动物高等。节肢动物的身体是异律分节，出现了分节的附肢。体壁发展为几丁质的外骨骼。肌肉是横纹肌，形成肌肉束附于外骨骼内面，其他结构和行为也有进一步发展，因此成为无脊椎动物成功进化到陆地的一个类群。

在已知的100多万种动物中，节肢动物占90％以上。如虾、蟹、蜘蛛、蜈蚣和昆虫等，它们分布广泛，个体数量也很庞大。

# 主要特征

## 身体异律分节

环节动物的身体，多为同律分节。但在节肢动物中，普遍出现异律分节现象，即某些体节进一步愈合、集中为不同的体区（体段）。

- 有的节肢动物身体明确分为头、胸、腹3部分。
- 有的头部与胸部愈合，分头胸部与腹部两个体区。
- 有的只分头和躯干。

每个体区具有各自的形态和功能。节肢动物胚胎时期身体最前端的一节称顶节，相当于环节动物的口前叶，最末端的一节着生肛门，称尾节。这两节都不是真正的体节。

## 几丁质外骨骼

节肢动物体壁的结构，自内向外，依次为很薄的基膜、单层的上皮细胞和含几丁质的表皮。表皮由上皮细胞分泌而成，覆盖在身体表面，形成具有很强的保护和支持功能的外骨骼。

表皮由上表皮和原表皮组成：

- 上表皮：很薄，覆盖在身体的最外面，仅占表皮厚度的3％或更少，主要含脂蛋白，但不含几丁质。许多动物上表皮的最表面还有蜡质层，可防止水分丧失或渗入体内。
- 原表皮：又分外表皮和内表皮，各自又由许多片层组成。其主要成分为几丁质与蛋白质的合成物。几丁质既轻又结实，是一种含氮的多糖类化合物，不溶于水和碱、弱酸、乙醇。有些甲壳类动物具有坚硬的外壳，是由于在原表皮中部沉积了大量钙盐所致。
  - 外表皮：其蛋白质经某些化学变化而变为坚硬的骨片。这一基本过程是血液中的酪氨酸进入表皮，在多酚氧化酶的作用下氧化成醌。表皮中的蛋白质分子侧链通过醌的苯环而交互连接在一起，使柔软而具可溶性的蛋白质转化为坚硬、不可溶的骨蛋白，同时颜色变深，这一过程称蛋白质鞣化作用。
  - 内表皮：比较柔软，通常含更多的几丁质和较少的蛋白质。

外骨骼虽然像盔甲那样能很好保护内部器官，但是限制了个体的生长和活动，因此节肢动物有定期的蜕皮现象，以解决生长受限的问题。蜕皮之前，动物停止进食，上皮细胞开始分泌新的上皮，并分泌富含几丁酶和蛋白酶的蜕皮液到新、旧表皮之间。蜕皮液分解旧的内表皮，使新旧表皮分离，旧表皮中的有用成分被吸收参与新表皮的重建，同时形成新的外表皮。蜕皮时，动物吞咽水（陆栖动物吞咽空气），增大体内压力，使表皮沿一定部位裂开，动物体挣脱出旧的外骨骼。蜕皮以后，再分泌新的内表皮，表皮开始沉积钙质或鞣化的过程。

在身体和附肢需要折曲活动的地方，外表皮变薄，通常以内表皮为主，形成柔软的节间膜，有利于各种活动。

## 附肢分节

每个体节原则上生有一对分节的附肢，其基部和身体侧面相连，相连处形成关节。

附肢的原始构造包括最基部的原肢和与其相关节的端肢：

- 原肢由一或两个肢节组成。
- 端肢也可分若干肢节，肢节之间有肌肉连接。

肢节的内侧或外侧常长出附属突起，分别称内叶、外叶。

- 原肢外侧的突起往往分支，具呼吸功能，又称为上肢。
- 内侧的突起，可以形成颚基等构造，用以捣碎食物。
- 当端肢基部的外叶甚为发达，甚至和端肢相当时，此类附肢称为双肢式附肢，如三叶虫和甲壳动物，其外叶称外肢，端肢的其他各节称内肢。
- 螯肢类、多足类、六足类附肢的外叶缺失或退化，只有端肢，称单肢式附肢。附肢及其内、外叶的形态变化很大，能适应多种生理需求。

## 肌肉系统的特点

扁形动物、线形动物和环节动物的肌肉主要为斜纹肌，且与体壁结合成皮肌囊。

节肢动物的肌肉为横纹肌，由肌纤维集合成肌肉束，伸缩更迅速有力。肌肉束多成对排列，起相互颉颃作用。

## 体腔与循环系统

节肢动物体腔的形成方式，在发育早期和环节动物相同，后来两侧中胚层带形成成对的细胞团，其内部裂开，成为次生体腔。这些体腔囊的囊壁，大部分解体而互相打通，和初生体腔混合为混合体腔。

中胚层带中部的有些细胞成为游离的血细胞，另一些细胞形成结缔组织和肌肉。中胚层带两侧的细胞在身体背中线处相向会合成为心脏。残余的次生体腔只见于生殖腺和排泄器官的内腔。

混合体腔内充满血液，所以又称血腔。

循环系统为开管式，血液经心脏、动脉流入血腔或血窦，浸润各器官组织，再由心孔回心。它的主要功能是传送营养和代谢物质、激素。由于血液在血腔和血窦中运行，压力较低，当附肢受伤折断时，不致大量失血，这也是对环境的一种很好适应。

## 呼吸系统

水生节肢动物多以鳃或书鳃呼吸。陆生的节肢动物以书肺或气管呼吸。循环系统的复杂程度和呼吸系统的结构密切相关，用鳃呼吸的节肢动物，血管较发达，以气管呼吸的节肢动物，血管就不发达。前者的血液中含呼吸色素，后者的血液中，通常无呼吸色素。

## 排泄系统

水生节肢动物的排泄器官为基节腺、触角腺或下颚腺。陆栖种类主要为马氏管。

## 神经系统

基本上同环节动物，但脑更发达，神经节有愈合趋势。感觉器官复杂。



# 节肢动物种类繁多的原因

- 重要的因素之一是它们拥有一个坚实的外骨骼。表皮的复杂构造，不仅能保持它们固定的外形，足以抵抗相当的机械和化学损伤，也使附肢具有支撑身体爬行的能力。表皮能防止水分散失，为节肢动物从水生生活向陆地生活创造了条件。在体节与体节之间、体节与附肢之间以及附肢各节之间的表皮变薄而柔软可屈，形成可活动的关节，使身体既有坚硬的外表又不失其自由活动的能力。在昆虫翅的关节或靠近足的侧板处的表皮，还含有一种橡皮状的节肢弹性蛋白，当此处伸展或受到压缩时，可迅速恢复原状，同时将积聚的能量释放出来，配合肌肉的收缩使运动更为有力。表皮可向体内折曲，成为表皮内突，为横纹肌提供附着点，加上附肢的分节，使节肢动物的运动快速而又灵活。
- 异律分节的发展，使身体各部有所分工。此种分工和该部分附肢的形态功能变化密切相关，而附肢的分节，为这种变化提供了多种可能。例如：头部的附肢特化成触角及不同类型的取食器官而成为感觉和取食的中心。胸部附肢适于步行或游泳，昆虫的胸部还有翅，成为运动器官集中的部位。腹部主要容纳包括生殖系统在内的多种脏器。
- 陆栖节肢动物的气管系统由表皮内陷而成，可以减少因呼吸所致的水分流失，而且可将氧气直接送到各组织和细胞，二氧化碳也通过气管直接排出体外，当剧烈活动时，代谢率得以迅速升高。在能飞翔的昆虫中其重要性尤其明显。
- 变态现象是节肢动物成功的又一因素。节肢动物在发育过程中，常依次出现一种或几种不同形态的幼体，这些幼体的栖息地、行为，甚至食性都可以不同，因而在很大程度上减少了物种内部幼体与成体之间的竞争。例如，蟹的成体在海滩爬行，寻找活的猎物或腐败的有机物为食，幼体则在海水中游动，取食浮游植物。有些金龟子的幼虫在土中取食植物的根，成虫在植物体上取食叶、花、果实。
- 复杂的神经系统和发达的感觉器官，使节肢动物比其他无脊椎动物有更复杂的行为。某些本能更加高级，而且还发展了学习的能力。多种信息素的产生，也使种内和物种间的关系变得很复杂。

如上所述，形态结构的多种变化和生理功能的发展，加上微小的身体，使节肢动物更能适应多种变化的环境，也是其繁盛的原因之一。



# 节肢动物门的分类

**三叶虫亚门**：全部种类在2亿年前即绝灭。身体被两条纵沟分为三叶。体段划分为头部、胸部或躯干、腹部或尾甲。附肢为双肢式。仅有一纲。

- 三叶虫纲

**甲壳亚门**：头胸部具背甲，有两对触角，一对上颚和两对下颚。腹部分节。附肢双肢式，形态变化很大，适应于多种功能。

- 桨足纲：海生。很小。1980年初次发现，已知10种。身体分头部和躯干（胸腹部），有25～38个体节，各具形状相同的双肢式游泳足一对，足向两侧伸展。原始。
- 头虾纲：海生。很小。1950年初次发现，仅有9种。身体分头部、胸部和腹部。无眼和背甲。胸部附肢双肢式，形状相同，足向下伸展。腹部无附肢。雌雄同体。
- 鳃足纲：水生。身体分头胸部和腹部或头部、胸部及腹部。有或无背甲。胸部附肢扁平，呈叶状。腹部无附肢。
- 介形纲：水生。背甲双瓣状，覆盖身体。取食和游动多靠两对触角。胸肢仅有2～4对。腹部极小。
- 颚足纲：水生。通常头部5节，胸部6节。腹部多为4节及一分叉的尾节，无附肢。有些种类营寄生或固着生活。
- 软甲纲：水生。为甲壳亚门最大的一纲。身体分头胸部和腹部。有背甲覆盖头胸部。通常头部6节，胸部8节，腹部6节及一尾节。各节均有附肢。胸部前3对附肢常形成颚足。

**螯肢亚门**：身体分头胸部（前体部）和腹部（后体部），通常不分节。6对附肢：第一对为整肢，第二对为须肢，余为步足。无触角和大颚。

- 肢口纲：海生。头胸部附肢基部围在口旁。有些附肢具鳃。现存者仅4种。
- 蛛形纲：陆生。身体分头胸部和腹部。头胸部6对附肢，其中4对为步足。腹部分节或不分节。
- 海蛛纲：海生。头胸部发达，通常有4对步足。腹部短小。无呼吸和排泄器官。

**多足亚门**：陆生。头部明显，有一对触角。口器2～3对。躯干部由若干同形的体节组成。每节通常1对单肢式附肢。以气管呼吸。

- 唇足纲：每体节一对足。15对足以上，具毒爪。
- 倍足纲：身体前3节无足。其余各体节成对愈合，因此每节有两对足。
- 烛蛾纲：小型，长0.5～2mm。体软，只有11节。9对足。
- 综合纲：长2～10mm。10～12对足。

**六足亚门**：陆生。身体分头、胸、腹三部。头部一对触角，3对口器。胸部有3对足，通常有两对翅。腹部除生殖肢之外，一般无足。以气管或通过体表呼吸。

- 内颚纲：无翅。口器藏于头部内一个可翻缩的囊里。上颚仅有一个关节与头部连接。
- 昆虫纲：无翅或有翅。口器外露。上颚有两个关节与头部连接。



# 三叶虫亚门

## 三叶虫纲

本纲动物通称三叶虫，是节肢动物中最原始的类群之一。生活于海洋中，在古生代的寒武纪、奥陶纪最繁荣，二叠纪以后全部灭绝，仅有化石留存。三叶虫遗留的化石主要为背壳，对于研究早古生代地层有重要意义。

三叶虫身体卵圆形，体长1mm至近1m，一般长3～10cm。

几丁质背壳的某些部分因沉积碳酸钙而变硬。背面隆起，有两条纵沟把背壳分为3部分，即中央的轴叶和两侧很宽的肋叶。

头部半圆形，有一对触角、一对复眼和4对足状附肢。

胸部有若干体节，腹面每节一对双肢式附肢。

腹部很短，各节愈合，最后一节没有附肢，称尾节。

三叶虫的幼体呈圆形。发育时头部先出现，包括5个体节及一背甲。其次为尾，在头尾之间再陆续生出其余体节。



# 甲壳亚门

甲壳亚门是节肢动物中很大的一类，已知在65000种以上，估计还有更多种类甚至新的类群待发现。最常见的甲壳动物如各种虾、蟹。许多种类不为人熟悉，有的则几乎难以从外表辨认为何类动物。它们大多生活于海水，有些类群见于淡水，少数种类营固着生活或陆地生活。

日本海附近的一种蜘蛛蟹，步足伸展时直径接近4m，而最小的甲壳动物生活在桡足类甲壳动物的小触角上，体长不到0.1mm。甲壳动物个体的数量也很庞大，例如，南极磷虾的生物量据估测在任何时候都可达到5亿吨。

## 对虾

对虾是我国黄海、渤海的重要水产资源，现已广泛采用人工饲养。对虾多生活于泥沙底的浅海，对虾以小型甲壳类及其他无脊椎动物的幼体为食。有洄游习性。

**型体**：身体侧扁，生活时颇透明。雌虾青色，长18～24cm，雄虾略呈黄色，长13～17cm。体节数和其他软甲纲动物相同。

头部背缘的体壁向后生成一褶，成为覆盖头胸部背面和两侧的背甲，背甲前端长而尖，向前伸出，上下缘都有带锯齿的额剑，额剑下方有一对复眼，着生在可活动的眼柄上。腹部长圆柱形。

各体节附肢的形态变异较大，适应于不同的功能。

- 头部附肢5对。
  - 第1触角（小触角），原肢3节，生有长短不等的触鞭2根。原肢第1节最长，背面的凹陷处可容纳复眼，凹陷内侧的丛毛中为平衡囊。第1触角司触觉、嗅觉和平衡。
  - 第2触角（大触角），原肢粗短，外叶为一大的薄片，内叶为触鞭，长度可超过身体的2倍。司触觉作用。
  - 大颚，由原肢特化而来，粗短而坚硬，为咀嚼器。内肢呈叶片状，无外肢。
  - 第1小颚，原肢为两薄片，内缘密生硬毛，内肢亦为片状，无外肢。具抱握食物功能。
  - 第2小颚，原肢为两薄片，内缘也生硬毛，内肢细短，外肢宽大，称颚舟片。扇动时使水流不断流经鳃室，以供呼吸之用。
- 胸部附肢8对：
  - 第1～3对为颚足，原肢两节，基部具鳃，外肢片状，内肢5节，均多毛。第1颚足内肢细长，第2颚足内肢较粗短，末端两节折向基部。第3颚足细长，雌、雄虾的末端两节形态各异。
  - 步足5对，具捕食和爬行功能，原肢两节，外肢短小，内肢5节。前3对步足末端呈钳状，后两对步足末节似爪。
- 腹肢6对，适于游泳，原肢一节，内、外肢均不分节，边缘密生硬毛。
  - 第6对足的内肢和外肢宽大，称尾足，与尾节共同组成尾扇。
  - 雄虾第1腹肢的内肢特化为交接器，雌虾的内肢极小。

**肌肉**：对虾的肌肉为横纹肌，前后体节之间或每个附肢的关节之间，都有形成颉颃作用的肌肉束，例如，屈肌&伸肌就是一对颉颃肌。

腹部的肌肉很发达，特别是腹面的屈肌非常强大，收缩时使邻近两节骨片之间的角度减少，腹部弯曲，配合尾扇向前方拨动，身体即迅速后退。

**消化**：口在头的腹面，前方有一上唇，两侧为大颚，连同小颚和颚足构成对虾的口器。

食道很短，通到胃，胃分成两部分，前部是膨大的贲门胃，内有表皮钙化形成的胃磨，能磨碎食物，贲门胃的后部为较狭的幽门胃，内面密布刚毛，能分流细小的食物颗粒和不能消化的粗大颗粒。

中肠细长，来源于内胚层，沿腹部背中线后行，其前部两侧伸出很大的盲囊，各由许多分支的盲管组成，又称肝胰脏，分泌消化液进入贲门胃，食物在此进行细胞外消化。肝胰脏内，可进行细胞内消化，并贮存营养物或将其释放入血液。中肠内壁有许多皱褶，可增加吸收营养的面积。

中肠后为后肠，其前部较膨大，向后渐狭，开口于尾节腹面为肛门。

**呼吸**：对虾的鳃位于背甲两侧形成的鳃室内，鳃室前后及腹面和外界以缝相通。鳃多呈羽状，共25对，着生在胸部侧壁或胸肢基部，表皮极薄，血流通过鳃时进行气体交换。

鳃室内有颚舟片不断摆动，使新鲜水流由后面和腹面进入，向前流出。

**循环**：循环系统为开管式。心脏为扁的多角形肌肉质囊，位于头胸部背侧的围心窦内，心孔4对，两对在背面，一对在后端两侧，另一对在心脏腹面近后端处，有瓣膜控制血液流向。

心脏向前发出3条动脉，中央有前大动脉，对虾的前大动脉很短。前侧动脉（触角动脉）一对，供血至脑、复眼和触角，腹面另有一对动脉至肝，心脏向后为一条肠上动脉，其基部分出一条胸直动脉向腹面穿过腹神经索分成前、后两支。

血液流经组织间隙的血窦，汇集入胸部腹面的胸窦，经入鳃血管→鳃→出鳃血管至围心窦，从心孔回心。

**排泄**：排泄器为一对由后肾演变而来的触角腺，因呈绿色，也称绿腺，位于第2触角基部，通常由一个腺体部分和一个囊状的膀胱组成（对虾的排泄管不膨大为膀胱）。腺体部的内端为一盲囊，称端囊，代表残余的体腔。血液中的代谢废物进入腺体部后，经盘曲的排泄管至膀胱储存，由排泄孔排出。

不过，蛋白质代谢的终末产物—氨，却由鳃排出。

触角腺的另一功能是从血液中回收有用的离子，在调节血液的离子平衡方面发挥重要作用。

对虾幼体的排泄器官为第2小颚内的小颚腺。

**神经**：为链式神经系统。脑在食道上方，由前脑、中脑、后脑3对神经节合成，分别发出神经至复眼、触角等处。

后脑以围食道神经和腹面的食道下神经节相连，该神经节由头后部3对神经节和胸部前3对神经节合成。

腹神经链上有5个胸神经节和6个腹神经节。它们发出神经到相应的肌肉和器官。腹神经链在第12和13体节间，形成一环，胸直动脉由此通过。

**生殖**：雄性交配器由左、右内肢合成，背面和腹面中央有一纵槽。雌虾在第4、5步足基部之间的骨片上有一圆盘状的受精囊，由骨片向内凹陷而成，表面中央有一纵行开口，可接受和储存精子。

- 雌虾的卵巢一对，位于身体背面，繁殖期呈暗绿色，可从头部直到尾节前方，输卵管在肝的附近，短而直，开口于第3对步足基部的雌性生殖孔。
- 雄虾精巢一对，白色，输精管后段较细，末段膨大为精囊，在第5对步足基部开口。

每年秋末交配时，雄虾用交配器将精子送入雌虾的受精囊中储存。翌年春季雌虾成熟产卵，精子从受精囊出来进行受精。受精卵落在海水中发育孵化，经无节幼体、前溞状幼体、溞状幼体、糠虾幼体而为幼虾。对虾的生殖受内分泌腺产生的激素调控。

对虾有洄游习性，成体在黄海分散越冬，随水温升高，活动能力增强，雌虾卵巢逐渐发育，3月底相继集中，向山东半岛南部迁移，为春季洄游。4月初进入渤海，一部分北上到辽东湾，另一部分沿朝鲜西海岸游向鸭绿江口及大同江口。在此期间产卵。

10月底11月初，新生的个体长大，交配后又向黄海转移，是为越冬洄游。

## 主要特征

甲壳类动物和其他节肢动物最主要的区别是身体前部有两对触角。

它们的身体至少分头和躯干两部分。但在不同类群中，体节愈合的程度不同，因此体段的划分有相当大的变化。对虾等高等甲壳类分头胸和腹两部分。头部由6节组成（包括顶节），胸部8节，腹部6节，还有一尾节。其他较低等甲壳动物的胸部和腹部的体节数不等。背甲覆盖的体节数不等。也可完全无背甲。

甲壳动物的典型附肢为双肢式，是较原始的附肢，内、外肢呈叶状，均不分节。较特化的附肢通常失去外肢而成单肢式。由于附肢形态变化多样，相应而有取食、防御、步行、游泳、呼吸等功能。

**消化**：和其他节肢动物相似。前、后肠均由体壁陷入形成。前肠包括短的食道和膨大的胃，有些甲壳动物胃的内壁有表皮形成的坚硬的齿状或嵴状突起，用以研磨较大的食物颗粒。中肠来源于内胚层，常有一对或数对盲囊，能分泌消化酶和吸收分解的食物。后肠以肛门开口于尾节基部。

**循环与呼吸**：心脏位于身体背面的围心腔内，呈长管状或囊状，有些种类无心脏或仅以一血管代之。血液通过血管或直接从心脏前端或两端进入血腔。血管的长度和数量以及有无辅助的搏动器和身体的大小有关。回流的血液通过心孔回心。

血液含血蓝蛋白，而贫氧水体中生活的甲壳类，血液含血红蛋白。血液中还有多种变形细胞，当身体受到伤害，附肢自断时，有些细胞分解，释放出一种物质，将血浆中的纤维蛋白原转变为纤维蛋白，把血浆凝集成一些小块彼此连接，再和血液中的其他细胞一起封闭伤口。

气体交换主要通过鳃。鳃由胸部附肢体壁外凸而成，有背甲的侧面覆盖其外。小型甲壳类直接通过很薄的表皮进行气体交换。

**排泄**：排泄和渗透调节的器官通常一对，位于第2触角或小颚的基部，分别称触角腺及小颚腺。

甲壳动物蛋白质代谢产生的废物主要是氨，因此称为排氨型代谢动物。氨很容易通过身体表面（一般为鳃）扩散到四周的水中，所以触角腺及小颚腺在氮的排泄中，只起很小的作用。它们的主要功能大概是维持体内的离子和水分平衡，尤其是在淡水生活的甲壳动物中更为重要。

**神经**：中枢神经系统包括脑、围咽神经、食道下神经节和腹神经链，腹神经链上有一系列独立的神经节。

在不同种类中，神经节有不同程度的集中和愈合的趋势，一般是体形较短者，集中的趋势更明显，蟹类的胸神经节和食道下神经节一起在腹面愈合为一块很大的神经节，腹神经节则很小。原始的甲壳动物有一对腹神经链而无神经节，只有一些横的神经连接，保持着梯形神经系统的特点。

成体主要的视觉器官为一对复眼，其结构和昆虫的复眼相似，常着生在能活动的眼柄上。甲壳动物的无节幼体具中眼，由数个感光单位组成，每个感光单位包括一色素杯和少数网膜细胞，有视神经与脑相连。中眼不能成像，可以感觉到光源的强度和方向。少数类群的成体也保留有中眼。甲壳动物体表及附肢有许多毛状感觉器，触角和口器上还有味觉感觉器。高等甲壳类在触角上有表皮内陷生成的平衡囊，囊内有砂粒或分泌生成的平衡石，囊壁有刚毛丛，其末端有神经与脑相连。平衡石的位置偏移时，就会刺激脑，产生相应的运动保持身体平衡。

**生殖**：甲壳动物为雌雄异体。生殖孔所在位置依不同类群而异。多数种类的雄性有交配器行直接授精，也有一些种类以特化的附肢，将精荚送到雌性的受精囊。极少种类如藤壶，为雌雄同体。

受精卵一般附于雌体的腹足上，有的存于孵育室内，有的散落于水底。

- 孵出的幼体不分节，有3对附肢（两对触角，一对大颚），一个中眼，营浮游生活，称无节幼体，是甲壳动物最典型的幼体。
- 经几次蜕皮，体节及附肢逐次增加成为前溞状幼体，有7对附肢。
- 溞状幼体，体节及附肢均已生成。
- 后期幼体，还需脱几次皮才达到成体。

不同类群中，经历的幼体期不同，有些种类某个阶段或某几个阶段是在卵中度过的，整虾的发育全在卵中完成，孵出即为幼虾。其他类型幼体还有糠虾幼体、蟹类的大眼幼体等。

**内分泌**：甲壳动物的蜕皮、生殖和体色变化受内分泌腺和神经分泌细胞产生的激素所控制。激素通过血液传送，作用于一定的组织和细胞。但甲壳类的上述生理活动只在软甲纲的十足目中有详细的研究。

内分泌腺有两类：

- 一类分泌器与神经有关，最重要的是位于眼柄中的X器，它包括几群有分泌功能的细胞，有些细胞分泌抑制蜕皮的激素，其轴突伸到邻近的一个窦腺。窦腺是储存和释放多种激素的中心，自身并无分泌功能。
- 另一类内分泌腺和神经组织没有直接关系，如位于小颚附近的Y器。Y器分泌的激素使动物蜕皮。

正常情况下，窦腺释放出抑制蜕皮的激素（MIH）通过血液传到Y器，抑制其活动。在一定条件下，窦腺停止释放此种激素，Y器的细胞分泌蜕皮激素（MH），引 起蜕皮。

色素细胞分布在表皮细胞下面的结缔组织中。每个细胞具很多辐射状的细胞质突出及色素颗粒，色素中的红、黄、蓝色来源于食物中的胡萝卜素衍生物，色素颗粒集中时体色变深，当它们分散时，体色就变浅。色素颗粒的集散同样受窦腺释放的激素所控制。虾蟹类在生活时，色素中的类胡萝卜素和蛋白质结合成虾青素，身体呈现青色，经蒸煮后，其中的蛋白质变性而成红色。

虾类的生殖也受激素调控。雌虾在非繁殖期间，窦腺释放的抑卵巢激素（GIH）抑制卵巢的成熟。繁殖期到来，可能由中枢神经系产生的促卵巢激素（GSH）使血液中的GIH含量下降，卵巢开始发育。雄虾在输精管末端有一小团腺体，称促雄腺，它受X器分泌的激素所抑制，但脑或食道下神经节的分泌物可激活它，使之分泌激素促使精巢发育。若将促雄腺植入雌虾体内，则能生出精巢，出现雄性交配肢。

## 主要类群

### 鳃足纲

多为淡水生活的小型种类。胸部附肢扁平似叶。腹部一般无附肢，身体末端常有尾叉。已知有900余种。

鳃足纲的胸足可协助取食和运动，以前认为具有鳃的作用，因以为名。现已明确它的功能主要是调节身体的渗透压。

**蚤状溞**：为淡水池塘的常见种类，为鱼类的重要食饵。体长1.5～3.0mm。卵圆形，侧扁。背甲两瓣，在背面愈合，包住大部分身体，末端呈棘状。成体保留中眼，第2触角发达，双肢式，多刚毛，适于游泳。心脏为袋形，血浆中含血红蛋白，水体的含氧量越低，血红蛋白的含量越高，身体的颜色也越红。体背面有孵育室，卵在其中发育，离开母体时即似成体。春、夏季为孤雌生殖，雌性不经交配产不受精卵，发育成雌体，经数代而繁殖大量个体。当气温降低，光照变短，食物短缺时，雌溞产的卵可发育为雄溞和雌溞行有性生殖，受精卵脱离母体至翌年回暖，继续发育为成体，行孤雌生殖。

**卤虫**：体长约1cm，生活于含盐很高的有时是间歇性存在的水体，甚至能忍受饱和盐水的浓度。卤虫的无节幼体是人工饲养鱼和虾蟹幼苗的很好饲料。卵可在低温下长期保存，需用时投入常温的盐水即可孵出幼体。

**鲎虫**：体长3～4cm，胸肢很多，有宽大的背甲和细长的腹部，尾叉长而分节，常见于春季的稻田和水沟中。

### 颚足纲

多在海水中生活。体短，胸部和腹部的体节在10节以下。成体具中眼。胸肢双肢式。腹部无附肢。已知约12000种。

淡水种常见的如剑水蚤，长1～3mm，头胸部长圆形，第1触角小，第2触角发达，单肢式，常与身体纵轴伸成直角，触角上多刚毛，为主要的游泳器官，在雄性则特化为抱握肢在交配时把握雌性之用。腹部较细，末端具尾叉。雌性腹部两侧常携带卵囊。

镖水蚤类为海洋鱼类及某些鲸的主要食料。它们的第1触角发达，而第2触角较小。

中华哲水蚤：长1～2mm，为黄渤海和东海的优势种。

藤壶：雌雄同体。成体固着在海中的岩礁或其他物体上生活，形似马的臼齿，体周围有6块钙质壳板，顶部还有4片壳盖，胸肢6对，双肢式，当壳盖打开时，伸出体外拨动水流以获取新鲜的氧和食物。发育要经过自由生活的无节幼体及其他类型的幼体。

鲤虱：常寄生于鲤科鱼类体表。身体扁平，背甲圆形。触角不发达，第1对小颚特化成圆形的吸盘，吸附于寄主的皮肤，取食其体液。离开寄主时，用4对胸肢游泳。

蟹奴：寄生于海蟹身体。成体只是一个无固定形状的软囊附在蟹的腹部，既不分节，也无附肢，除生殖腺外，内部器官几乎全退化。它生出许多根状分支到寄主体内吸收营养，使寄主的蜕皮受到抑制，也不能生育。有的雄蟹被寄生后腹部变宽而似雌蟹。

### 软甲纲

此纲包括常见的虾、蟹，是甲壳亚门最大的类群，已知约4万种。体节数相当恒定：头部6节，胸部8节，腹部6节及一尾节，极少例外。背甲覆盖的胸节不等，原始类群中，胸肢为双肢式。腹肢均为双肢式。一般为雌雄异体，雌性生殖孔在第6胸节，雄性生殖孔在第8胸节。水生，少数种类为陆生或寄生。

**十足目**：软甲纲中最大的类群，除对虾外，其他常见的种类：

- 日本沼虾（青虾、河虾），淡水生活，分布广泛。
- 鳌虾，淡水中爬行生活，东北地区有3种，体红色，江苏等地的鳌虾为另一种，由日本传入。
- 毛虾，身体透明，长约3cm，辽宁、山东、江苏沿海均有分布。

蟹类腹部扁而短，折向头胸部，腹肢消失或退化。

- 中华绒螯蟹，淡水产，我国南北均有分布。

- 三疣梭子蟹，背甲菱形，最后一对步足扁平，用于游泳，广泛分布于我国沿海。
- 寄居蟹，生活在浅海，腹部弯曲，栖于空的螺壳内，身体长大后，另觅新的空螺壳居住。
- 琵琶虾，生活于浅海底，体略扁平，尾足特发达，第2对胸肢折刀状，用以捕食。
- 海蟑螂，体长不到1cm，第1触角短小或退化。胸部只有第1节和头部愈合，其他7个胸节分明。胸足单肢式。常成群爬行于海边的岩石间。
- 平甲虫，生活于陆地和居室的潮湿之处，灰褐色。
- 鼠妇，某些腹足的外肢有呼吸器官，称伪气管，是一些内陷的有分支的盲囊，囊壁很薄，与外界有小孔相通。
- 溪流石下的钩虾，身体侧扁，复眼无柄，第1胸节或前两个胸节和头部愈合。腹部后3对足颇坚硬，适于跳跃、掘穴和游泳。

**磷虾目**：在海中浮游生活，背甲不向两侧伸展，因此无鳃室。足的基节有发光构造，能发出磷光，如华丽磷虾，俗称南极虾，长约5cm，产南极海区，生物量极大，为蓝鲸、海豹和鱼类的主要食物。

### 五口亚纲

此纲约100种。全部寄生于脊椎动物（90％都在爬行类）的肺和鼻腔中。

体长1～14cm，仅分头部和躯干。头部有5个突起，最前端呈吻状，着生有口。两侧排列头部附肢两对，不分节，末端有表皮质爪，用以钩附寄主组织（有些种类的口两侧仅有4对爪而无突起）。躯干长形，表面具环。肌肉虽为环肌和纵肌，但具横纹。假体腔。无呼吸、排泄、循环系统。

舌形虫：在印度和中东，偶寄生于人。舌形动物的分类地位一直有争议，近年来通过线粒体的DNA分析以及对其精子形态学研究，认为它和软甲纲中的鳃尾亚纲相近，将它列为舌形亚纲。也有人把它提为甲壳亚门的一个纲。



# 螯肢亚门

螯肢亚门的动物生活于海洋或陆地。身体分头胸部（前体）和腹部（后体）两部分。

头胸部有附肢，但绝无触角。第1对附肢端部为钳状，用以取食，称螯肢，第2对附肢称须肢，在不同纲的动物中，其功能各异。其后为4对步足。

腹部有或无附肢。已知有90000余种。

重要的类群有：

## 肢口纲

肢口纲动物生活于海洋中。在古生代的奥陶纪已有化石纪录，繁荣于志留纪和泥盆纪，但大部分种类已经灭绝。现存者仅有3属4种。我国已知3种。均分布在南部海域：东方鲎、南方鲎、圆尾鲎。

**东方鲎**：体长50～60cm。头胸部有宽阔的背甲，形似马蹄。上有单眼和复眼各一对。

腹面6对附肢：螯肢短小，分3节。第2至5对附肢各为6节，适于步行，足的末端呈钳状。第6对附肢7节，末端特化适于掘土和爬行。雄性第2对附肢无钳而呈钩状。第2至6对附肢的基部排列于口的两侧，用以咀嚼食物。最末一对步足之后，有一唇状瓣，可能是和头胸部愈合的第1腹节的附肢。

腹部背面坚硬，呈六角形，两侧具缺刻和短刺。尾端有长大而能活动的尾剑，当身体偶尔被翻转时，可赖以扶正。

腹部不分节，第1对附肢愈合成生殖厣遮盖生殖孔，其后的5对附肢为双肢式，每对附肢内缘相互愈合。外肢扁宽，其后壁呈叶片状，重叠似书页，称书鳃，血液流经书鳃时与海水进行气体交换。

鲎生活于浅海，爬行或用腹部附肢游动。取食泥沙中的蠕虫和小的软体动物。生殖时期来到海岸的高潮线下，雌的在沙中挖沟产卵；雄鲎用须肢把握雌鲎的腹部背面，把精子排到卵上，产卵后用沙覆盖。鲎的幼体很像三叶虫的幼体。

血液内含呼吸色素血蓝蛋白及鲎素，后者有抗菌和抗病毒的作用，目前正用于抗肿瘤的研究。

## 蛛形纲

### 主要特征

蛛形纲动物多生活于温暖干燥的地方。已知约80000种，如蜘蛛、蝎子等。头胸部愈合，腹部分节或不分节。蜱螨类的头胸腹完全愈合在一起。头胸部除螯肢和须肢外，还有4对步足。腹部无附肢，或变化为书肺等构造。

**消化**：通常捕食小型节肢动物，由中肠分泌消化液至附肢基部和背甲形成的口前腔内，把猎物消化后吸入前肠。前肠和后肠都由表皮内陷而来。

- 前肠包括食道，食道后常有一吸胃，胃壁肌肉发达，吸胃的背面还有强大的肌肉束和体壁相连。肌肉收缩可使吸胃膨大，用以吮吸液汁。
- 中肠向外发出一些盲囊，可增大吸收和储存食物的体积。
- 后肠常将水分再次吸收，以适应干旱环境的生活。

排出的粪便也包括代谢产生的废物。

**呼吸**：呼吸器官包括书肺&气管或仅有气管。通常有书肺一对，位于腹部腹面，由体壁内陷形成囊状的肺室，肺室壁伸出若干中空的薄片状叶瓣。空气从腹壁两侧的裂缝进入肺室，流经叶瓣之间和叶瓣内面的血液进行气体交换。

气管也是腹面体壁内陷形成的细管，有少数分支或不分支。空气由气门进入体内，通过气管直接到达组织。气体交换在体内进行，可减少水分的丧失，是对陆地生活的一种适应。

有些小型动物直接通过体表呼吸，没有呼吸器官。

**循环**：循环系统为开管式。心脏为肉质的长管状构造，位于腹部背侧的围心窦内，收缩时血液通过末端开放的前、后动脉及其分支进入器官组织间，在书肺交换气体后，经肺静脉直接返回围心窦，经心孔入心脏。心孔2～7对，因不同类群而异。

血液中含血蓝蛋白，器官组织通过血液进行气体交换。

体小的蜘蛛和螨类，心脏退化，只有网络状的血窦。

**排泄**：排泄器官为基节腺&马氏管。

- 基节腺在头胸部内，一对或两对，为薄壁的球状囊，由体腔囊演变而来，血液中的代谢废物通过很薄的囊壁，被吸收入囊中，经过一条盘曲的排泄管，由步足基节开口为排泄孔排出体外。在同一动物中可以兼有这两种排泄器。
- 马氏管来源于内胚层，是中肠后部伸出的一对或两对向前伸并且分支的细管，浸泡在血液中，吸收血液中的代谢废物排入肠内，经肛门排出体外。

水生节肢动物的含氮废物为氨，排出时要求大量水分。陆栖生活的蛛形纲动物的含氮代谢物为鸟嘌呤及尿酸，它们不溶于水，毒性也低，能以半固体状态排出体外。同时，后肠上皮细胞将代谢物中的钾离子和水分重新回收到血中加以利用，以此减少水分的丧失。

**神经**：神经系统很集中。脑在食道上方，发出神经至眼和螯肢，还有一对围咽神经连接食道下神经节。蛛形纲许多动物胸部和腹部的全部或大部神经节前移与食道下神经节愈合，由此发出神经至其他附肢和器官。

只有蝎类保持腹神经索和分散的腹神经节。

体表有许多由表皮生成的各类感觉毛，毛的基部与神经相连，能感觉细微的震动。须肢、口周围和步足表皮末端有许多中空的，端部有孔的毛，是化学感觉器，有嗅觉和味觉功能。视觉器官为3～5个单眼，通常视力很弱。

### 主要类群

**蝎目**

很早登上陆地的节肢动物。但在古生代志留纪和泥盆纪发现的化石为水生的蝎类，用鳃呼吸。陆栖的蝎类化石出现较晚，呼吸器为书肺，见于泥盆纪。现存种类多分布于热带和温带。生活在山坡、石砾、洞穴及墙缝中，昼伏夜出，捕食昆虫、蜘蛛等。

头胸部短小，背面中央一对大的单眼，两侧2～5对小的单眼。螯肢小，向前伸。须肢强大，末端钳状，为捕食器官。此外，还有步足4对。

腹部分前腹和后腹。头部和腹部之间没有细柄。前腹短宽，分7节，生殖孔在第1节腹面。第2节腹面一对栉状器，具感觉功能。第3～6节各有一对缝状的呼吸孔。后腹狭长，5节，可向背面弯曲，末端为尾节演变成的毒刺，被刺后，毒液可使皮肤肿胀疼痛，但大多数蝎子不会致人死命。

蝎的交配行为近似舞蹈，雄蝎尾部上举，用须肢夹住雌蝎的须肢，前后拖动，来回多次，雄蝎排出精荚，黏附地面，再将雌蝎拖至精荚处，雌性生殖孔接触精荚时，精子逸出进入雌蝎体内。受精卵发育为幼蝎后，从生殖孔出来，爬到母蝎背面，聚在一起。第一次脱皮后才分散独立生活。

全世界记载约600种，我国有15种，常见种类如东亚钳蝎，长4～5cm，分布广泛，是重要的中药材。

**蜘蛛目**

蛛形纲最大的一类，已知约40000种，我国约300种。

蜘蛛身体分头胸部和腹部，两者之间有细柄。头胸部有隆起的背甲，前方有3～4对单眼。

- 鳌肢有两节，基部一节短粗，末端的节具爪，有毒腺开口于爪尖，称螯爪，捕食时能刺穿猎物体壁，毒腺分泌的毒液可麻痹或杀死猎物，同时注入含消化酶的消化液使猎物内脏变为液体，再吸入体内。
- 须肢细长，分6节，基部一节围在口的两侧，其内缘有刚毛和细齿用以把持和撕裂食物。雄蛛须肢的末节膨大成交配器。
- 头胸部的其余4对附肢为步足，各由基节、转节、腿节、膝节、胫节、后跗节、跗节组成，跗节末端具2～3爪，爪下有硬毛丛，适于织网或爬行。

腹部膨大，球形或略长，不分节（某些原始种类有分节现象）。腹面前部正中有一生殖蓋板，是腹部附肢的遗迹，盖住下面的生殖孔。生殖蓋板两侧为横向的裂缝状书肺孔。腹面后部中央，有一气门，紧接气门后方有2～3对纺绩突，也是腹部附肢的遗迹。

纺绩突连同体内的丝腺合称纺绩器，是本目动物特有的结构。丝腺布满腹腔的后部，不同类型的丝腺，功能也不相同。有些丝腺分泌物用于结网时的辐射线，有的分泌黏性物盖在网上，有的用于捆缚猎物，有的用以制造卵茧等。纺绩突上有无数的小孔，丝腺的分泌物最初为液体，由于蛋白质的构造发生变化，在和空气接触前便变成细丝。蛛丝是一种复合的蛋白质，主要由甘氨酸、丙氨酸和丝氨酸组成，具有很强的弹性和韧性，据称它的弹性是尼龙的2倍，强度是钢的5倍。织网时，蜘蛛常依靠风力和爬动建立蛛网的支点，形成初步框架，再在框架内织出一些辐射线和螺旋线构成的网，螺旋线有黏性，用以捕捉飞来的昆虫。有些蜘蛛不结网，营游猎生活，如蝇虎、狼蛛等。

雄蛛的个体小。交配前，先织一小网，把精液排在网上，用须肢将精液吸入交配器，然后追逐雌蛛。交配时把交配器插入雌蛛的生殖孔内，释放出精子，迅即离去，但常有被雌蛛吃掉的情形。受精卵产出，用蛛丝包裹，形成卵茧。

**大腹园蛛**：雌蛛长20～50mm，黑或黑褐色，雄蛛较小。常在庭院屋檐下织车轮状的网。网多与地面垂直。

**螲蟷**（拉土蛛）：步足粗短，须肢粗大如步足。穴居土中，以丝铺盖，洞口有圆盖可以启闭。

**水蛛**：在水中用丝做巢，在其中藏身、产卵。体表多毛，可从水面携带气泡到巢中。捕食也在水面。

**蝇虎**：常见于墙壁、窗户上，不结网。白昼活动，善跳，捕食蝇类。

**壁钱**：在田间、墙角结白色卵茧，扁圆如钱币。夜间捕食。

**蟏蛸**：身体和步足细长，鳌肢颇长。结水平圆形网（盲蛛目的足也很细长，但腹部分节，螯肢具钳）。

几乎所有蜘蛛的毒腺都能分泌蛋白质类的神经毒素，其毒性强弱不等，少数蜘蛛对人生命构成威胁。如

- 红斑毒蛛（黑寡妇），体黑亮，腹部腹面有鲜明红斑，我国海南有记录。
- 新疆和内蒙古的穴居狼蛛亦有剧毒。但大多数蜘蛛对人无害，它们捕食大量昆虫，有益农林业，应当加以保护。

**蜱螨目**

包括螨&蜱两大类。已知约40000种，其中大多数为螨，估计尚待发现的种类远大于此数。多数种类营自由生活，在潮湿的土壤、苔藓、腐木或落叶的碎屑中捕食其他节肢动物或为腐食性。少数螨类生活于水中。但也有许多种类危害人、畜及农林作物甚至仓库的储粮。

蜱螨类显著的特点是头胸部和腹部合为一体，大多数种类的腹部也不分节。有的螨类可见一横沟把身体分为前、后两部分，但这是次生性的，并不代表真正的头胸部和腹部。身体多呈圆形或卵圆形。

前端部分称颚体（假头），由鳌肢、须肢和部分体壁构成。螯肢和须肢在口的周围形成口器，它们的形态变化很大，螯肢常呈钳状，有的钳上还具齿，用以钩住寄主。有些螨类的螯肢呈针状，适于刺吸。须肢上的感觉毛是蜱螨的重要感觉器官。

颚体之后的部分称躯体，由腹部和头胸部的大部分愈合而成。有步足4对。

用气管或体壁呼吸。

个体发育经卵、幼螨（蜱）、若螨（蜱）、成螨（蜱）4个阶段。自卵孵出的幼体只有3对足，蜕一次皮为4对足的若螨（蜱），再蜕皮1～2次而为成体。

成螨体长多在1mm以下，甚至可寄生在蜜蜂的气管中或人的毛囊及皮脂腺中。螨类体表通常多毛。自由生活或寄生生活。

- 人疥螨：蠕虫状，体长不到0.5mm，寄生于人的皮肤，在皮下穿凿孔道，并在其中产卵，患处奇痒，因搔破皮肤受感染而引起疥疮，可通过接触传播。
- 地里纤恙螨：若螨和成螨营自由生活， 幼螨吸血，寄生鼠类或人体。当携带立克次体的幼螨吸血时即将病原传给人而得恙虫病，患者高烧，可能致命。有的恙螨也寄生于各种昆虫。
- 叶螨类：吸食叶子的汁液，导致叶片枯干脱落，严重影响作物产量，如棉红叶螨、柑橘叶螨等。
- 粗脚粉螨：咀嚼式口器；危害储存的粮食，使其发霉变质。
- 伪钝绥螨：是果园中苹果害螨的重要天敌，已用于生物防治。

蜱的个体比螨大，吸食哺乳类、鸟类和爬行类的血液，吸饱血后，体长可达2～3cm。

依据蜱的背面是否有一块硬的盾板而把它们分为硬蜱和软蜱两类。雄性硬蜱体小，盾板覆盖整个背面，雌性硬蜱体形大，盾板只占背面前部的小部分。

硬蜱在寄主身上吸血数日至数周，软蜱每次吸血不到1h即跌落地面，蜕皮后再寻找寄主。

蜱类常在野生动物和人畜间传播多种病原体，如森林脑炎病毒，回归热螺旋体、斑疹伤寒立克次体、鼠疫杆菌等，危害很大。

- 全沟蜱：分布于我国东北、新疆的原始林区，是森林脑炎的主要传播者。



# 多足亚门

## 主要特征

现存的多足动物约13000种，均生活于陆地。大多数种类喜潮湿温暖的环境，栖居石下、枯枝落叶间或土中。身体长形，分头和躯干两部分。

头部由胚胎期的6个体节愈合而成，原第1体节有前脑和眼，无附肢。原第2体节有中脑，附肢为一对触角，相当甲壳亚门动物的第1对触角。原第3体节退化，也无附肢，因此没有甲壳亚门的第2触角。第4、5、6体节分别着生大颚、第1、2小颚，3对脑神经节愈合为食道下神经节。有些类群的第1或第2小颚愈合，或第2小颚缺失。有时头壳前面向下延伸为唇基和上唇，但均非附肢。

多足动物没有背甲，上表皮通常缺脂质和蜡质，保持水分的能力有限，难以脱离潮湿环境。

躯干由一系列基本相同的体节组成，每节一对附肢，很少发生变化。

**消化**：消化道长而直，没有盲囊。大颚或小颚有腺体，分泌物可润滑或软化固体食物。

**循环**：心脏是一长管，向前变窄成动脉，每体节一或两对心孔。

**呼吸**：以气管呼吸，气管系统和昆虫相似，由气门和气管组成。气管是体壁内陷形成的管道系统，气管在体壁的开口即是气门，每体节一对气门，着生位置依不同类群而异。气门向内为气室，室壁常有粗短的刚毛阻止尘土和异物的进入。但多足动物的气门不能关闭。气室连接气管，最后直接到达各器官。

蚰蜒的气门不成对，位于背片后缘的中线上，气室向内为两丛短的气管浸在围心窦的血液中，供氧给血液。

**排泄**：排泄器官和昆虫相同，为马氏管，排泄物为尿酸，但它们和昆虫的马氏管可能并非同源。生活于潮湿环境中的种类，其排泄物的主要成分可能为氨。

**神经**：触角为主要的感觉器，眼是由若干单眼聚在一起的，可辨别光线强弱和方向。

中枢神经系统和其他节肢动物相同，由脑、食道下神经节、腹神经索组成，腹神经索上的神经节没有愈合现象。

**生殖**：雌雄异体，直接或间接受精。孵出的幼体除体形大小外，有的和成体几乎相同，有的则要经过几次蜕皮，逐渐增加体节和足。

## 主要类群

### 唇足纲

本纲动物通称蜈蚣。已知约2800种。躯干体节数15～193。第1对步足粗大，末端为毒爪，爪尖有毒腺开口。

爬行迅速，全为捕食性。

热带大型蜈蚣的毒液可制服小的青蛙和爬行类，咬人产生剧痛，但一般不致危及人的生命。生殖孔开口于倒数第2节腹面中央。

- 长江中下游常见的如少棘蜈蚣，墨绿或黑褐色，头部及第1背板红褐色，体长约11cm，步足21对。已进行人工养殖，干燥虫体入药。
- 我国宜昌地区采到的多棘蜈蚣，体长可达24cm。
- 蚰蜓，长约 25mm，灰白色。足细长易断。背面可见大的背板8个，气门7个，生于背板后缘中央。爬行迅速，捕食小昆虫，室内常可见到。

### 倍足纲

本纲动物通称马陆。已知约10000种，栖于石块、落叶或树皮下，也见于潮湿的路边，以腐烂的植物碎屑为食。

体多呈圆筒形，长0.2～30cm。具足体节11～192个。触角短。第1小颚愈合称为颚唇，第2小颚消失。躯干的前4节被认为是胸部，第1节称颈，短而无足。2～4节各有一对步足。其后的每个节由胚胎期的两个体节合成，每节有两对足，两对气门，两对心孔和两对腹神经节。生殖孔开口于躯干第3节腹面。

马陆的爬行缓慢，逃避敌害的方式除具有钙化的坚硬体壁外，遇攻击或惊扰时，常将身体盘卷起来。许多马陆的多数体节有臭腺，分泌挥发性的毒液，对无脊椎动物有毒，如欧洲的一种马陆的分泌物能使捕猎它的狼蛛麻痹达数日。

倍足纲一般对人无害，热带大型马陆的分泌物可使人的皮肤起泡。我国常见的马陆如雅丽酸带马陆，体长约2cm，背腹略扁平，背面黑色，体两侧有一条断续的黄色条纹。

倍足纲为目前所知最早登上陆地的动物，新近在苏格兰发现的中志留纪化石距今已4.25亿年，体长约1cm，表皮有许多小孔，据信由此吸入空气中的氧气。

### 综合纲

已知约160种，体形甚似蜈蚣，生活于落叶下和土中，体长10mm以下。无眼。3对口器，第2对小颚愈合成下唇。躯干14节，前12节各有一对足，第13节有一对纺绩突，末节卵圆形，很小，有一对感觉毛。多数步足基部具有可翻缩的基节囊和一个小的针突。马氏管一对。气门一对，位于头部两侧。雌雄异体，生殖孔一个，在第4躯干节的腹面中央。间接受精。幼体孵出仅有6～8对足，每蜕皮一次，增加一对足。如幺蚣体长将近8mm。



# 六足亚门

六足亚门包括种类众多的昆虫纲和种类不多而又较原始的内颚纲。六足动物的种类估计可能近1000万种，已描述的约100万种。地球上，除了海水之中，几乎到处都有它们的分布，它们甚至能忍受温泉中80℃的高温和北极—20℃的低温。虽然竹节虫的体长可达30cm左右，有些蛾的双翅展开接近28cm，但它们的身体并不很粗壮。六足类体长多在10mm以下，最小的寄生蜂仅0.2mm长。六足动物的繁盛和它们体形小、构造上的多种变化、具有适应多种环境的能力密切相关。

## 东亚飞蝗

是禾本科作物的大害虫，在我国历史上曾造成许多次严重蝗灾。我国各地都有分布，水位涨落不定的滨湖河滩、盐碱荒地及内涝、河泛区是其主要的发生地。

**型体**：体色通常绿或黄褐，但常有变化。雌蝗体长40～55mm，雄蝗体长35～40mm。

- **头部**：由一些骨片合成一卵圆形的头壳，原来的分节界线已不可辨。骨片结合处表皮内陷成内骨骼以加固头壳，或成为肌肉的附着处，在外面，内陷处形成一些沟，把头部划分为若干区域。这些沟和划分出的区域都有各自的名称。头的后部以膜质的颈与胸部相连。

  头部有丝状触角一对，复眼一对，单眼3个。

  摄食器官称口器，飞蝗为咀嚼式口器，由3对附肢和并非附肢的上唇与舌组成。

  - 上唇与唇基相连，为一双层的短宽骨片，可略作活动，其前壁骨质化，后壁柔软，具味觉器和毛。上唇掩盖后方的上颚，防止食物外落。
  - 上颚（昆虫学中习惯将大颚称上颚、将小颚称下颚）一对，近似三角形，坚硬而不分节，由原肢特化而来。上颚有关节和后颊连接，内缘具切齿叶和臼齿叶，有切断和研磨食物的功能。

  - 下颚一对，在上颚后方，基部两节：轴节&茎节，前者和头壳相连，茎节端部为外颚叶和内颚叶，协助上颚刮切和握持食物。茎节外缘还有一个分5节的下颚须，为感觉器官。
  - 下唇在下颚后方，基部与头后方腹缘的膜相连。下唇原为一对，已愈合成一片，其基本构造同下颚，基部两节称后颏和前颏。前颏两侧各着生一个分3节的下唇须，端部为侧唇舌和中唇舌，分别相当于下颚的外颚叶和内颚叶。
  - 舌是口腔底壁一个狭长的囊状构造，位于上、下颚之间，司味觉。

- **胸部**：由前胸、中胸、后胸3节紧密结合而成，各节都由一个背板、一个腹板、两个侧板构成。前胸背板发达，呈马鞍形，覆盖中、后胸背板及其部分侧板。前胸侧板仅为一小片，腹板狭长。

  中、后胸各具翅一对，分别称前翅、后翅；背板、腹板各分若干骨片，侧板又分前侧片和后侧片两个骨片。

  各胸节具足一对。每足分基节、转节、腿节、胫节、跗节、前跗节。飞蝗的跗节分3小节，前跗节具两爪及一中垫。

- **腹部**：由11节组成，腹节只有背板和腹板，两侧为膜质，没有骨片。各节之间有很宽的节间膜相连，所以腹部可充分伸缩或扭动。

  第1腹节背板两侧有鼓膜器，是蝗虫类的听觉器官。

  腹部末端变化较大，第9、10节背板短，而且部分愈合。第11节背板呈三角形，称肛上板，两侧称肛侧板，代表该节腹板，生有尾须一对。

  - 雄蝗腹板可见9个，第9腹板被一横缝分为前、后两部分，呈匙状上弯，内有钩状的雄性外生殖器。
  - 雌蝗腹板可见8个，腹末有两对锥状的产卵瓣，分别称背产卵瓣和腹产卵瓣，适于掘土产卵，还有一对很小的内产卵瓣，藏于背瓣之内。产卵瓣由第8、9腹节的附肢变化而来。

**体腔**：为充满血液的血腔，背面和腹面各有一个隔膜，分别称背膈、腹膈，把血腔分为背血窦、围脏窦和腹血窦，各脏器都浸在血液中。

**消化**：消化道分前肠、中肠、后肠3部分。

- 前肠之前为口器围成的口前腔，食物被咀嚼后与舌基部排出的唾液在此搅拌，送至唇基与舌之间的口，进入咽。
- 前肠包括咽、食道、嗉囊和前胃。嗉囊和前胃的内壁有表皮形成的嵴或小齿，有助于研磨食物。
- 食物经贲门瓣入中肠。中肠又称胃，内胚层来源，为消化、吸收食物之处，胃的前端伸出6个锥形盲囊，以增加消化吸收的面积。
- 后肠分回肠、结肠和直肠，内壁也衬有外胚层来源的表皮，功能是排出消化和代谢产生的废物，保持体液的水分和离子平衡。
- 唾液腺一对，位于胸部腹面，由许多葡萄状的腺体构成，通过若干细管集合成一对唾液管，最后成一总管开口于下唇与舌之间。唾液含消化酶，可湿润和初步分解食物。

**呼吸**：呼吸系统是包括气门、气管和气囊的气管系统。气门是氧和二氧化碳出入昆虫身体的门户。

飞蝗有10对气门，中胸、后胸各一对，腹部8对，各具启闭装置，以防止水分过多流失和外物入侵。

气管由体壁内陷而成，自气门向内为一条短气管，连接身体两侧纵行的主气管干，背面和腹面也各有纵气管一对，有一些横行气管连接这些纵气管。气管壁具表皮增厚形成的螺旋丝，可保持其扩张以利于气体畅通。

气管经一再分支到身体各部，末端伸达一掌状的端细胞内成为不含螺旋丝的微气管，其直径不超过 0.2 mm，内有液体，故微气管和细胞之间的气体交换依赖液体。

气管的某些部位膨大成很薄的气囊（胸部气囊尤其发达），囊壁无明显的螺旋丝。气囊的张、缩，可增加气管内的通风作用，也有助于减轻飞行时自身的重力。

**循环**：循环系统为开管式。仅有一条背血管，位于围心窦内，分心脏和大动脉两部分。

心脏有7个略大的心室，各心室侧面一对心孔，其边缘形成心门瓣，当心脏收缩时，掩盖心门，血液只能前行。心脏后端封闭，前端延伸为背血管，直到头部。血液流入头部后，经胸部、足至围脏窦，由身体后部入围心窦。

血液无色，可输送养料、代谢废物及激素等。血细胞呈变形虫状，有吞噬功能。

**排泄**：排泄器官主要为马氏管。马氏管是细长的盲管，着生于中肠与后肠交界处，约有12束，每束25条，从周围血液中摄取离子、尿酸盐和毒素到管内，形成初始的尿液送入后肠。

盐和其他可利用的代谢物由后肠上皮细胞有选择地重吸收回到血中。直肠腺进一步吸收水分、盐、氨基酸等，尿酸则成为结晶沉淀下来，随其他废物排出体外。

**神经**：飞蝗的中枢神经系统由脑、食道下神经节和腹神经索组成。

- 脑位于食道前端的背面，分前脑、中脑、后脑3部分。前脑最发达，发出神经至单眼和复眼，中脑一对，球形，发出神经至触角。后脑略呈锥形，发出一对围咽神经在食道下与咽下神经节相连。
- 咽下神经节发出神经至口器，向后与胸神经节连接。胸部有3个神经节，其神经分布到胸部肌肉和器官。后胸神经节还分出神经至腹部前3节的器官。腹部神经节5个。
- 交感神经系统包括与后脑相连的额神经节及有关神经，控制消化道前部的蠕动，又如第5腹神经节分出的神经至生殖器官和直肠等处。

**生殖**：

- 雌蝗：一对卵巢，覆盖在消化道背面及侧面。每个卵巢有40多个紧密排列的卵巢小管组成，内有若干卵粒。卵巢小管的背侧变细为端丝，沿背中线向前集合成韧带附于胸部背板。卵巢小管的底侧开口于同侧的输卵管，左、右输卵管向后到消化道下方，在第7腹节处会合为阴道，开口于导卵器成雌生殖孔。

  阴道背面有一盘曲的受精囊管，末端为受精囊，是交配后储存精荚处。每侧输卵管前端发展为附腺。

- 雄蝗：一对精巢，在腹部消化道背面，紧密贴在一起。每个精巢由许多精巢小管组成，精细胞在其中发育。各精巢小管通至同侧的输精管，在直肠下面合成短粗的射精管，两侧各有15条附腺开口入内。

  射精管向后为射精囊，弯向背方的精荚囊，通至阴茎。射精囊和精荚囊都包在强大的肌肉团中，和其他阴茎结构一起形成雄性交配器。精子成熟后在输精管内接受附腺的分泌物，形成精荚，储存在精荚囊中。

飞蝗行两性生殖。雄蝗将精荚送至雌蝗受精囊中。成熟卵经受精囊孔，精子逸出使卵受精。产卵时，用产卵器掘土，腹部深入土中，每产数十粒。有黏液包在卵粒外形成硬的卵块。在适宜条件下，卵孵化为蝗蝻，蜕5次皮为成虫。

## 主要特征

### 型体

六足动物的共同的特点是身体分头、胸、腹3部分。头部有一对触角，胸部3对单肢式的附肢。多数种类在胸部有1～2对翅。

**头部**：关于六足动物头部体节的组成，有不同意见，多数观点同意由6节组成。各节的附肢，有的仅在胚胎时出现。孵化后触角、上颚、下颚、下唇分别代表第2、4、5、6体节附肢。

- 触角：除内颚纲的原尾类无触角外，均有一对触角，着生于膜质的触角窝内。每个触角分3部分，由基部向外依次为梗节、柄节、鞭节。鞭节的变化最多，常分成多数亚节而形成各种类型，如丝状、膝状、鳃片状等。

- 口器：主要分为咀嚼型和吸食型两大类。

  飞蝗的口器为典型的咀嚼型，也是最原始的形式，适于取食固体食物。

  吸食型口器大体上又可分3类：

  - 虹吸式口器：吸食物体表面的液汁，如蝶、蛾类的口器，上颚退化，下颚发达，形成管状的喙，平时卷曲在头的下方，吸食时伸展成一直管。
  - 舐吸式口器：如家蝇等的口器，其特点为下唇发达，端部膨大成唇瓣，由唇瓣上的环状细沟吸食唾液分解后的液体食物。
  - 刺吸式口器：能刺入动、植物组织内吸食液体。如蝉、蚊等的口器，其基本特点是上颚和下颚特化成细长的口针，左右下颚互相嵌接，合成食物道和唾液管道。上颚包在下颚外侧。下唇也变长，背面有凹槽容纳上、下颚。口针末端常有倒刺，在刺入组织后起固定作用。雌蚊的舌和上颚也成针状，上唇形成食物道，舌内为唾液道。
  - 嚼吸式口器：如蜜蜂。上颚发达，可咀嚼固体的花粉，下颚和下唇变长，吸食花蜜时合成喙，中唇舌内有唾液道，中唇舌与下颚之间形成食物道。

**胸部**：3个胸节的发达程度，常和着生于各胸节的运动器官发达程度相关。每个胸节一对足，大多数昆虫在中胸和后胸各有一对翅。

足的形态有多种变化：

- 如蝗虫，其前、中足为典型的步行足，后足显然较大，腿节很发达，为跳跃足。
- 螳螂的前足发达，为捕捉足。腿节具凹槽，槽的边缘有刺，胫节也有刺，两者弯折时似折刀一样，使捕获的猎物难以逃脱。
- 蝼蛄前足粗短，为开掘足。胫节宽大并有坚硬的齿，适于掘土。
- 虱的足为攀援足，胫节、跗节与爪合抱，适于握持毛发。
- 蜜蜂的后足胫节、跗节多毛，其构造适于携带花粉，称携粉足。
- 水生昆虫具游泳足，中、后足扁平，后缘还有长毛，适于划水。

翅的出现，使昆虫更易于逃避敌害，寻求有利的生存环境，这是它们繁荣昌盛的重要因素之一。原始的六足动物没有翅。有翅的动物，在一年的不同时期（如蚂蚁）或不同的发育阶段（如幼虫期）可以无翅，或由于寄生生活（如跳蚤）而双翅退化。

翅是体壁向外突出形成的膜状结构，具有两层紧贴的体壁，中间有一些增厚的管道，称翅脉，用以支持翅面。翅脉内含有气管、神经和血流。翅脉的排列有一定规律，其分布型式称脉序或脉相。各类昆虫的脉序不同，在分类上有重要意义。从翅基伸向翅外缘的翅脉称纵脉，连接两纵脉之间的短脉称横脉，各翅脉均有特定的名称和缩写符号。

- 翅通常呈膜状，透明而薄，称膜翅。
- 蝗虫的前翅略厚似革，半透明，称复翅。
- 甲虫的前翅更厚，不见翅脉，称鞘翅。
- 蝽类的前翅基半部略厚似革，端半部膜质透明，称半鞘翅。
- 蝶蛾类的翅膜上覆盖鳞片，称鳞翅。

**腹部**：六足动物的腹部有11节，胚胎期还有一尾节。只有在原始的类群可见12节。由于腹节的合并和退化，腹节数常有减少的情形。腹节的构造比胸节简单。通常侧板缺失，背板与腹板间以侧膜相连，各腹节之间以节间膜相连，腹部可伸缩、扭曲，也可膨大和缩小，有利于呼吸、蜕皮、产卵等生理活动。腹部一般缺少附肢，雌性第8、9节，雄性第9腹节的附肢特化为外生殖器，外生殖器的构造相当稳定，是物种鉴定的重要依据。有些昆虫第11节有一对尾须。低等类群的某些腹节可见附肢遗迹。

### 消化

前肠、后肠由外胚层陷入而成，内壁具几丁质表皮，在蜕皮时随之脱落。

- 以液体为食的动物，咽部发达，外有肌肉连到头部体壁，构成有力的吸泵，食道延长，常生出盲囊储存花蜜之类的食物。中肠多形成几个胃室，有的消化糖类和脂质，有的消化蛋白质。
- 取食较硬食物的昆虫，前肠常有肌肉质的前胃，内壁具几丁质齿状突起，用以磨碎食物，中肠能分泌管状的围食膜包住食物颗粒，避免擦伤肠壁细胞。部分消化酶可通过围食膜上的微孔入内，初步被水解的食物亦可从微孔出来，进一步被消化吸收。中肠前端常伸出2～6个盲囊，除扩大食物的消化、吸收面积外，还有回收水分的功能。
- 后肠的主要功能之一是吸收食物中的水分。在干燥环境中生活的动物，几乎回收全部水分而排出很干的粪便。
- 大量吸食液体的有些昆虫，后肠回旋向前和前肠相近，共同封闭在一个囊中，过多的液体可迅速进入后肠而排出。

### 循环

循环系统为开管式，除心脏和其前方的大动脉外，无另外的血管。心脏的搏动力不强，血液循环还要依靠身体和附肢的活动增加其压力。

由于血压较低，附肢因伤折断时，不致流出大量的血。血液的功能是运送营养、代谢废物和激素。当组织缺水时可从血液中得到补充。

血细胞有多种类型，有的具吞噬作用，有的能凝血和愈合伤口，但均无携带、运送氧的能力。

### 呼吸

陆栖节肢动物的呼吸往往会伴随大量水分的丧失，而内陷的气管系统很好地解决了这一矛盾。

气门是气体出入身体的门户，通常胸部两对，腹部8对。有特别的关闭机构控制气体出入。

当氧气不足，二氧化碳积聚多时，气门开放。所以气门往往是有节奏的开闭或部分气门经常处于关闭状态，必要时才开放以避免水分的损失。

少数小型动物无气管，通过体壁交换气体。

水生六足动物利用溶解在水中的氧呼吸，或从水面获得大气中的氧。

### 排泄

马氏管是六足动物的主要排泄器官，来源于外胚层。在不同类别中，数量为4至200多条。

含氮物质代谢的产物主要是不溶于水的尿酸。

马氏管从血液中吸收离子、尿酸、水和有毒物质进入管腔形成原始的尿，当进入后肠时，直肠上皮细胞有选择地吸收所需要的离子、水和其他营养物回到血中，不溶于水的尿酸结晶沉淀下来随粪便排出。

有些低等的六足动物无马氏管，可通过脂肪中的某些细胞收集尿酸。

### 神经

六足动物的神经系统基本上和飞蝗相同，但有些类群胸、腹部的神经节常有不同程度的愈合。

六足动物依靠多种感觉器能敏感地感受外界的机械、化学、视觉等刺激。

- 机械感觉器：能感觉空气和固体振动产生的压力变化。它们广泛分布于触角、足和身体表面。

  最简单的感觉器为毛状感觉器，位于体壁上皮细胞之间，包括一根刚毛，基部有毛原细胞、膜原细胞和感觉细胞各一个，刚毛基部连接到感觉细胞，感觉细胞的另一端成为感觉神经纤维通向中枢神经系统。

  机械感觉器也可以是表皮的膜状隆起。

  鼓膜器是特化的机械感觉器，司听觉。蝗虫和蝉的鼓膜器在腹部基部，蟋蟀在前足胫节上。夜蛾的鼓膜器在胸部与腹部交界处，能感受蝙蝠发出的超声脉冲。

- 化学感觉器多分布于口器、触角和足上，能感受味觉和嗅觉刺激，在取食、寻偶、选择产卵场所以及在群居型昆虫中保持社会的结构稳定方面有重要作用。

- 视觉器官包括单眼和复眼。

  - 成虫通常有 2～3 个单眼，每个单眼表面为 1 透明的角膜，有集光功能，下面为感光部分，包括若干视网膜细胞，其周围常有色素细胞。单眼只能感光，不能成像。

  - 复眼的基本构造同甲壳纲动物。每个复眼由许多小眼组成。每个小眼的集光部分包括一透明的六角形角膜和下面的晶体细胞。感光部分主要包括 6 ～8 个视网膜细胞（视觉细胞），它们的向心部分形成视杆，视杆周围有色素细胞防止透入的光线干扰邻近的小眼。视杆可将光能转化为神经脉冲，由视网膜细胞下端的视神经传入大脑的视叶。每个小眼只能接受物体的一个光点，各光点反映该物体某处的色泽和光的强度不同，许多光点拼接起来形成一“镶嵌”的影像。

    复眼的视力较差，一般只能辨别近处物体，但对于运动的物体非常敏感。复眼能感知不同的光波，多数昆虫不能识别红色，却偏好紫外线，蜜蜂、蚂蚁还能利用偏振光导航。

### 生殖

六足动物的卵和其他节肢动物一样，多为中黄卵。卵黄丰富，充填于卵中央呈网筛状的原生质空隙中。只有卵表面的原生质不含卵黄，称卵周质。卵裂主要在卵周质内进行，称表面卵裂。卵的腹面细胞增厚成胚盘，即囊胚层，由此发育为胚胎。

- 有些类群中，如雌性蚜虫，可以不经交配而产生后代，此种生殖方式称孤雌生殖。
- 有些寄生蜂将卵产在其他昆虫体内，一个卵可产生许多个后代，称多胚生殖。
- 有的瘿蚊的幼虫，卵巢内的卵提前发育为幼虫，取食母体组织，以后破母体而出行自由生活，称幼体生殖。

多样的生殖方式有利于物种在恶劣环境下的繁衍和扩大分布范围。但大多数种类为两性生殖，体内受精。受精卵在卵内发育的阶段称胚胎发育,幼虫破壳而出称孵化，个体在卵外的发育阶段称胚后发育。

初孵化的幼体为一龄，每蜕一次皮即增加一龄，每种动物常有固定的蜕皮次数，多数种类一生蜕皮4～5次，最后一次蜕皮达到成虫期，称羽化。和甲壳动物不同，六足动物成虫一般不再蜕皮。

六足动物的胚后发育要经历体躯的增长以及形态、习性的变化，此种变化称为变态。少数原始类群，幼体和成体很相似，只有个体大小和生殖腺发育程度不同，成虫仍有蜕皮现象，如衣鱼，常称之为无变态发育。

多数类群的发育还要经历形态和生理的变化，除蜉蝣目成虫还要蜕一次皮外，其他各类昆虫成虫不再蜕皮。通常可将六足动物的变态分不全变态&完全变态两类。

- 不全变态中，如蜚蠊、蝗虫等，幼体和成体形态相似，食性和生活环境也相同，只是生殖器官和翅待进一步发育。幼体称若虫，此类变态又称渐变态。
- 蜻蜓、蜉蝣的幼体生活于水中，具临时性的呼吸器官，称稚虫，它们的变态称半变态。
- 完全变态的发育类型，幼体和成体的形态完全不同， 生活环境与食物也各异，要经过蛹期才能变为成虫，其幼体称幼虫，如甲虫、蜂、蝶等。昆虫的生长、发育亦受激素控制。

### 内分泌

昆虫的主要内分泌器如图11—46所示。通过切去头部、结扎、移植有关器官或注射血液等试验，表明六足动物的蜕皮、发育变态以及表皮骨化、性腺发育、滞育等生理功能都受激素的调节控制。分泌激素的器官称内分泌腺。

- 神经分泌细胞：集中分布于前脑中央和两侧，称脑神经分泌细胞。此外，也存在于心侧体和其他神经节中。脑神经分泌细胞的产物称促蜕皮激素，可沿神经细胞轴突输送到心侧体。促蜕皮激素能活化咽侧体和前胸腺。
- 心侧体：位于脑后，紧贴在背血管上。心侧体的功能主要是储藏促蜕皮激素或将它释放到血液中。
- 咽侧体：一对或合为一个。位于食道或背血管两侧，有神经与脑和心侧体相连，分泌物称保幼激素，能抑制成虫体征的出现。在动物发生变态期间，咽侧体停止活动，变态完成后，可继续分泌激素。促使卵巢发育。
- 前胸腺：通常位于前胸，常在第1气门附近。分泌物称蜕皮激素，能引起上皮细胞分泌新的表皮而开始蜕皮过程。

几种激素协同控制六足类的蜕皮变态。当中枢神经受到外部或内部因子变化的刺激时（如温度、日照的变化，肠壁的膨胀），脑神经分泌细胞分泌促蜕皮激素到心侧体逐渐积累。心侧体释放储存的激素到血液中，促使咽侧体和前胸腺分泌相关激素而引发蜕皮、变态。在蜕皮激素和大量保幼激素的共同作用下，蜕皮之后，仍为幼虫，只是个体较大。

- 渐变态类的动物到末龄若虫时，咽侧体停止分泌，成虫的特征得以发展，前胸腺则正常分泌蜕皮激素，蜕皮后变为成虫。
- 在完全变态类动物中，末龄幼虫的咽侧体未完全停止活动，血液中的保幼激素含量相对减少，在正常量的蜕皮激素作用下，成虫特征有一定程度发育，蜕皮之后变为蛹。蛹期的咽侧体停止分泌，成虫器官得到充分发育，在蜕皮激素的单独作用下，蜕皮之后变羽化为成虫。

绝大多数的六足动物到成虫期后，前胸腺解离，就不再蜕皮。

### 行为

- 本能：与生具有的行为，如寻食、筑巢、求偶和逃避敌害等。如有些甲虫遇到惊扰时，会立即从枝叶上掉落地面，佯死不动，逃避危险。蜣螂把卵产在粪中，雌雄合力将其滚成粪球埋藏起来，为后代准备安全的住所和充足的食物。

- 学习行为：则是通过多次失败与成功的反复经验之后才获得的。蜚蠊厌光，如把它放到一端有光，一端黑暗的笼中，当它爬到暗端时给以电击，经历多次电击后，蜚蠊形成逃避黑暗而趋向有光一端的行为。蜜蜂通常不到苜蓿花上采蜜，但用含有苜蓿花香的糖浆饲喂，经过训练的蜜蜂就可采苜蓿的花蜜。

- 社群行为：有些集群生活的昆虫发展了严密的社会结构，其成员有明确的分工。一群蜜蜂由4万～8万个体组成。绝大多数个体为雌性但不能生育的工蜂，它们在群体中担任饲喂蜂后和幼虫、御敌、筑巢、采蜜和花粉等工作。蜂后专司产卵。雄蜂数百个，承担和蜂后交配的任务。雄蜂由未受精卵孵出，蜂后和工蜂来自受精卵。蜂后在整个幼虫期都被饲以王浆，卵巢得到充分发育。而工蜂和雄蜂在幼虫时只有孵化后的前几天得到王浆，以后仅用花粉和花蜜喂养。每一蜂群通常只有一个蜂后，它不断分泌一种阶级调控信息素，接触到此物质的工蜂，将其传递给其他工蜂，以此抑制工蜂卵巢的发育。当蜂后衰老或死亡，该信息素逐渐减少，工蜂的卵巢即开始发育，构筑较大的蜂室并产卵，这些蜂室中的幼虫得到充分的王浆饲喂，哺育出新的蜂后。先后出现的蜂后之间进行激烈争斗，直到剩下一个为止。当工蜂出外寻觅到食物源后，回到巢中，用舞蹈向其他工蜂表示蜜源的方向和距离。蜜源距蜂巢100m以内时，在巢脾上以或左或右的圆圈舞表示，若超过100m，爬行的轨迹呈“8”字形，进入两个圆相交的直线处腹部摇摆，直线的距离愈长，表示蜜源愈远。此直线与垂直摆放的巢脾形成角度时，表明蜜源的方位。获得信息的工蜂，到达目的地后，再用环绕飞行来准确定位。

  胡蜂的社会结构较简单。一群蜂的建立者，可以是一个或数个雌蜂，但统治者只有一个，其他雌蜂只能出外捕食和饲喂此蜂后，它们若产卵，卵必被蜂后所食。

  最近研究表明，马蜂蜂后唇基上黑色斑纹的分布特点是其统治者的标记，其他马蜂对她表现出从属者的姿态。

  又如等翅目的白蚁，一个蚁群的成员可达数百万。一般有3类分工（阶级）。生殖蚁，为脱去翅的雌、雄白蚁。复眼发达。一个蚁群有一对原始的蚁王和蚁后，专司繁殖。蚁后的体长可达10cm，腹部特大，寿命达6～10年，终生产卵数百万个。有的类群有短翅型的补充生殖蚁，当蚁后夭折或产卵力减退时，可由补充生殖蚁发育为生殖蚁。工蚁，包括雌蚁和雄蚁。复眼退化。无翅。不能生育。负责觅食、筑巢、饲喂其他白蚁等。兵蚁，和工蚁形态相似，也包括雌、雄性，但上颚发达，用以保护蚁群。因无法取食，只能依靠工蚁饲喂。

- 信息交流：六足动物之间，利用视觉、听觉和化学信号获得信息或进行交流。

  - 萤的腹部有发光器官，当发光细胞中的荧光素被荧光酶氧化时就发出荧光，吸引异性前来交配。

  - 雄蟋蟀前翅摩擦产生的声音可吸引雌性。雌性埃及伊蚊飞翔时，翅的振动频率可吸引雄蚊。

  - 蝽类昆虫遇惊扰时，常散发出难闻的气味，拒避敌害。

  信息素是动物个体释放的化学物质，能引起同种或异种个体的行为和生理反应。

  - 性信息素，可吸引异性个体前来交配，试验表明人工释放的雄性绿尾大蚕蛾中，有1/4能找到11km以外关在笼内的雌蛾。
  - 聚集信息素，如有些瓢虫分泌此类信息素使同种的其他个体聚集到一起休眠。
  - 踪迹信息素，如蚂蚁找到食物后，在返巢途中，从腹部末端释放信息素到地面，以指引同巢的个体循此化学标记找寻食物。
  - 报警信息素，如蚜虫遭捕食者攻击时，释放信息素通知周围个体分散逃逸，还能促使保护它们的蚂蚁去攻击捕食者。
  - 利他信息素，动物个体释放的此种化学物只对其他物种有利，如蛾类卵散发出的物质能吸引寄生蜂前来产卵。近来发现当植物受到昆虫的侵袭时，会释放出含有多种化合物的挥发性物质，能吸引相关的寄生蜂前来消灭该害虫。



## 主要类群

自林奈（1758）以后，随着科学研究的进展，学者对六足动物的分类地位不断提出新的见解。20世纪的许多著作，都把六足动物归于节肢动物门、有气管亚门的昆虫纲。在昆虫纲下分无翅亚纲和有翅亚纲，前者包括弹尾目、原尾目、双尾目及缨尾目等原始无翅的目。或把昆虫纲、唇足纲、倍足纲等归在单肢亚门之下。也有学者把甲壳类、多足类和昆虫归在颚肢亚门之下。但近年的趋势是把原来的昆虫纲提为六足亚门，下分内颚纲和昆虫纲。

### 内颚纲

原始无翅类六足动物。口器基部隐于头壳之内，上颚只有一个关节和头壳相接。触角大多数节内具肌肉。马氏管不发达或全无。足的跗节只有一节。腹部有附肢痕迹。包括3个目：弹尾目、原尾目、双尾目。

后两个目总计有1000余种，如原尾目的华山曙蚖。

弹尾目较常见，已知约6000种，体长多在6mm以下。触角4节。无气门或气门在颈部。也无马氏管。腹部6节或更少。第1腹节具黏管，功能不详。第3腹节具一对部分愈合的小形握器，第4或第5节有一弹器，具弹跳功能。此类动物多生活于树叶、石下、水池边等潮湿之处。如绿圆跳虫身体略呈圆球形，鲜绿色，善跳，危害稻、麦、茄子及豆科作物等。

### 昆虫纲

成虫有翅或无翅。口器完全伸出于头壳之外。上颚有两个关节（罕有例外）。触角各鞭节内无肌肉。马氏管发达。

- **缨尾目**：已知约360种。体长而扁。触角丝状。体表覆盖鳞片。复眼小或退化。无翅。跗节3～5节。腹部11节，有侧刺突2～8对。腹末有一对分节的长尾须和由背板变化来的一条中尾丝。多栖于潮湿环境。室内常见的如栉衣鱼，危害古旧书籍和丝绸衣物。

- **蜉蝣目**：已知约2500种。体细长柔弱。成虫口器退化，不进食。翅三角形，膜质透明，两对，后翅小或无，静息时竖立于身体背面。腹末一对长尾须，有或无中尾丝。寿命仅数小时至数天。发育为半变态。幼体生活于淡水中，咀嚼式口器，取食微小植物或有机质。腹部两侧有气管鳃。腹末有长尾须和中尾丝。羽化后有翅，但不很透明，也不活泼，称亚成虫，再蜕一次皮才为真正成虫。此种现象未见于其他昆虫中。蜉蝣常为鱼类的饵料，稚虫生活于多种类型的水体环境，一些种类可做环境监测的指标。

- **等翅目**：本目昆虫通称白蚁。已知约2700种，主要分布于热带和亚热带。触角念珠状。咀嚼式口器。通常无翅。有翅时（生殖蚁），前、后翅相似，狭长，膜质透明，静止时平放于腹部背面。尾须一对，很短。发育为渐变态。营社会性生活。在一定季节，巢内产生大量有翅繁殖蚁，群出飞舞，落地后自断双翅，雌蚁分泌性信息素吸引雄性，进行交配。落地的白蚁多数被捕食者取食，幸存者雌、雄成对寻找附近场所建立新巢。地栖性白蚁在土中筑巢，大白蚁的巢可高出地面6～10m，巢中有菌圃，能培养菌类为食。木栖性白蚁可在建筑物的木材中作巢，取食木质，是居室的重要害虫。其肠道内有共栖的原生动物和细菌帮助消化木质纤维。

- **直翅目**：已知约20000种。中大型昆虫。触角丝状。前胸背板大。前翅为复翅，后翅膜质透明，呈扇状。后足为跳跃足。尾须短，不分节。多为植食性。本目昆虫可分3类：

  - 蝗亚目，触角短于体长，雄虫常能以后足刮擦前翅发声。听器生于第1腹节。跗节3节。雌虫产卵器锥状，适于在土中产卵。常在草丛中活动。如东亚飞蝗、稻蝗和中华蚱蜢。
  - 螽亚目，触角长于身体。雄虫常以两前翅摩擦发声。听器在前足胫节基部。跗节4节。产卵器佩刀状，产卵于植物组织中（螽蟖）。或产卵器矛状，卵产于土中（蟋蟀）。常见的种类如纺织娘、北京油葫芦、布氏螽蟖。
  - 蝼蛄亚目，触角较短。前翅短，后 翅伸达腹部末端。发声器和产卵器不发达。前足短宽有力，适于掘土，是作物的地下害虫，如单刺蝼蛄，有的类群前足不为挖掘足，则后足发达，善跳。直翅目均为陆地生活。发育为渐变态。若虫一般5龄。

- **半翅目**：已知约82000种。触角丝状或刚毛状，常为4～5节。口器刺吸式。无尾须。发育为渐变态。大多数半翅目昆虫可归在同翅亚目和异翅亚目下（以前常把上述两个亚目作为独立的目，即同翅目和半翅目）。一般吸食植物液汁，多为农林害虫。

  - 同翅亚目昆虫有翅或无翅，有翅时前后翅均为膜质，透明或不甚透明，静止时成屋脊状放置背面。喙似从两个前足基部之间伸出。
    - 黑蚱，体长40～48mm。触角刚毛状。
    - 雄蝉在腹部第1节腹面有发声器。若虫在土中食害幼嫩树根，历经数年出土。
    - 飞虱类为害水稻，如灰飞虱，体长2.5～4.0mm，翅灰色，半透明。
    - 蚜虫类体长多在 5mm以下。触角丝状。生活史复杂。如棉蚜，体长不到2mm。秋末有翅雌蚜产卵于花椒等枝条上，早春孵化后全为雌蚜，从越冬寄主上飞到棉田，以孤雌胎生方式产出无翅的雌蚜在棉株上为害，繁殖若干代。密度甚高时也能产生有翅蚜。秋末，产生有翅的雌、雄蚜，飞到越冬寄主上交配产卵。
    - 介壳虫类是本目最特化的昆虫。雌虫在寄主植物上营固着生活，触角和足常退化。体壁坚韧或覆盖蜡粉或坚硬的蜡质。雄虫有一对翅，后翅退化成平衡棒，口器退化。完成交配任务后，很快死亡。
    - 蚜虫和介壳虫不仅取食作物使其受害，而且因它们的消化道结构特殊，所吸取的大量水分及糖分能迅速从肛门排出，形成所谓的蜜露，导致霉菌滋生，影响叶的光合作用。
  - 异翅亚目昆虫通称为蝽。前翅为半鞘翅，静止时覆盖于膜质的后翅上。喙从头的前端伸出。后足基节附近常有臭腺，遇惊扰时放出挥发性臭液御敌。
    - 荔枝蝽，大型，体长23～28mm，粟黄色，为害荔枝、龙眼等果树。
    - 多种盲蝽，为害棉的叶、蕾、铃。
    - 稻缘蝽，为害水稻。
    - 温带臭虫，翅退化，红褐色，长约5mm，体扁， 略呈卵圆形，吸食人和鼠、猫等哺乳动物血液。
    - 猎蝽科的昆虫为捕食性，如红带猎蝽，吸食鸟类和哺乳动物的血，可能传播锥虫病。
    - 有些种类水栖，生活于稻田、池塘，如蝎蝽，腹部末端有一对很长的呼吸管，伸至水面呼吸空气。
    - 黾蝽科昆虫可在水面上滑行，其中的海黾属则是罕有的分布于海面的昆虫，距离陆地可达数百哩。

- **鞘翅目**：本目昆虫通称甲虫。已知约370000种，占六足动物的40％和所有动物种类的30％。触角丝状、鳃片状、膝状、短棒状等，常不超过11节。口器咀嚼式。前翅为鞘翅，坚硬而无翅脉，左右翅相遇于背中线处，后翅膜质，有少数翅脉。有些缺后翅的种类（如象甲、拟步甲等），鞘翅常在背中线处愈合。腹部无尾须。发育为全变态。幼虫除3对胸足外，腹部无足，某些钻蛀性生活的幼虫，胸足也退化（如象甲）。蛹的翅、足和身体分离，不紧贴在身体上。

  鞘翅目的绝大多数种类分属于肉食亚目&多食亚目。

  - 肉食亚目
    - 金星步甲，爬行迅速，常在农田中捕食黏虫、地老虎等为害作物的蛾类幼虫。
    - 龙虱，体呈流线型。生活于池沼中，鞘翅和腹部背面之间形成储藏气体的空间，呼吸时，到水面交换空气。后足特化为游泳足，在鱼塘里捕食鱼苗，幼虫为害尤烈。个大的成虫可做药材和食品。
  - 多食亚目的种类最多，常见的如各种叶甲取食植物叶片，有的幼虫蛀茎。
    - 象甲类额部向前延伸成象鼻状，食叶或钻蛀果实、种子。
    - 金龟甲类成虫食叶、花和果实，幼虫食根。
    - 粪金龟子取食哺乳动物粪便。
    - 天牛幼虫钻蛀林木枝干。
    - 瓢甲中多数捕食同翅类昆虫，但马铃薯瓢虫为害马铃薯。
    - 有些种类为仓储害虫，如谷斑皮蠹成虫、幼虫取食皮革、毛、干肉和昆虫标本等。
    - 黄粉虫为害储粮。
    - 芫菁类成虫以豆科植物为食，血液内含芫菁素，能使皮肤发泡，可作药用，幼虫寄生于蝗虫卵内或蜂巢内。

- **双翅目**：已知有120000种以上。常称蚊、虻和蝇。触角丝状或短而具芒。刺吸式或舐吸式口器。雄性的两个复眼通常紧密并接，雌性的复眼互相离开。仅有一对膜质前翅，后翅退化成火柴状的平衡棒，寄生种类可无翅。雄性外生殖器复杂。雌性无真正的产卵器。发育为完全变态。幼虫无足，有的具明显的头，有的头部退化，前端尖，内部仅有一对钩状口器，身体向后渐变粗，常称为蛆。较高等类群的蛹外有蛹壳，是老龄幼虫蜕掉的皮所形成。

  - 长角亚目昆虫触角细长而多于6节（各节有环生的毛），下颚须长，3～5节，常称为蚊。如库蚊、伊蚊、按蚊等，幼虫称孑孓，头部发达，在水中取食微小生物。雌成虫不仅吸血，而且传播疾病，如多种库蚊传播丝虫病，有些伊蚊传播乙型脑炎、登革热，多种按蚊传播疟疾（雄蚊不吸血）。雌白蛉子吸食人畜血液，可传播黑热病。

    | 属名   | 库蚊                                         | 伊蚊                                         | 按蚊                                             |
    | ------ | -------------------------------------------- | -------------------------------------------- | ------------------------------------------------ |
    | 雌成虫 | 静止时，身体长轴与着落面平行。多在夜间吸血。 | 静止时，身体长轴与着落面平行。多在白昼吸血。 | 静止时，身体长轴与着落面成一角度。多在夜间吸血。 |
    | 卵     | 长圆形，一端较粗。集成卵块，浮在水面         | 长圆形，两端略细。分散，常沉于水底           | 梭形，中段两侧有浮器。分散，浮在水面             |
    | 幼虫   | 静止时头部向下，身体与水面成一角度           | 静止时头部向下，身体与水面成一角度           | 静止时身体与水面平行                             |
    | 蛹     | 呼吸管细长，开口小                           | 呼吸管短，开口小                             | 呼吸管短宽，漏斗状                               |

  - 短角亚目昆虫触角短，少于6节，下颚须1～2节。

    - 虻类触角末节长，有分节痕迹，或端部具芒。
      - 牛虻，体粗大，雌虻刺破哺乳动物皮肤吸食血液，伤口处常血流如注。
      - 盗虻科，飞翔迅速，能在空中捕食蝇类等昆虫。
    - 蝇类触角末节多为卵圆形，触角芒一般生于该节背面。
      - 食蚜蝇成虫取食花粉或花蜜，是重要的传粉昆虫，许多种类的幼虫捕食蚜虫。如分布广泛的中斑黑带食蚜蝇。
      - 家蝇为居室害虫，体多毛， 可携带多种病菌，常取食粪便、痰液等，到饭菜上，先吐出唾液做初步溶解，再吸入体内。主要传播消化道疾病。
      - 非洲的舌蝇传播锥虫病，使人昏迷不醒。
      - 寄蝇类在鳞翅目幼虫和蛹上产卵，大多有益，如火红绒毛寄蝇，为松毛虫的天敌。
      - 牛皮蝇幼虫寄生于牛、马皮下，化蛹时钻出皮肤，造成孔洞，严重影响皮革质量。
    

- **鳞翅目**：已知约165000种。常称蝶、蛾。成虫口器虹吸式或退化而不取食（只有少数种类为咀嚼式）。两对膜质翅，覆盖有鳞片和毛，多彩的鳞片构成翅面美丽的花斑和线纹。身体和足上也常有毛和鳞片，有些种类的雌性无翅。雄性外生殖器复杂，雌性有产卵器。发育为完全变态。幼虫常被称为毛虫或蠋，口器咀嚼式，绝大多数为植食性。除3对胸足外，5对腹足分别在第3～6腹节和第10腹节上。蛹的翅、足和身体紧贴在一起，幼虫体内有丝腺，通过下唇上的吐丝器常在化蛹前结丝质的茧。

  本目昆虫可简要地分蝶、蛾两大类。

  - 蝶类的触角为棍棒状。静息时翅竖立。白昼活动。多数种类的蛹无茧。成虫传播花粉。
    - 柑橘凤蝶，翅展60～90mm，黄色有黑斑，幼虫为害柑橘。
    - 菜粉蝶，翅展42～55mm，白色，前翅有两黑斑。幼虫为十字花科蔬菜大害虫。
  - 蛾类约占本目种类的80％，触角丝状或双栉状。静息时翅呈屋脊状或平放于腹部背面，有些种类的雌蛾无翅。多数种类的蛹有茧。
    - 黏虫，翅展35～40mm，灰褐色。幼虫为暴食性害虫，取食玉米、小麦、水稻的叶片。
    - 棉铃虫，翅展30～40mm，灰褐或灰绿色。前翅近外缘有宽的深色带纹。幼虫钻蛀棉蕾和棉铃。
    - 二化螟，翅展20～30mm。前翅近方形，黄褐色，外缘有7个小黑点。幼虫钻蛀水稻心叶和茎秆。
    - 松毛虫，有多种，成虫翅展可达60mm以上，常为黑褐或深灰褐色。触角双栉状。幼虫多毛，取食松叶。
    - 家蚕、蓖麻蚕、柞蚕的茧，可用以纺丝织绸。

- **膜翅目**：本目昆虫通称蜂或蚁。已知约198000种。触角丝状、膝状、锤状。口器咀嚼式或嚼吸式。两对膜质翅，前大后小，后翅前缘有一列小钩与前翅后缘连接，有利于前、后翅协同飞行。腹部第1节并入胸部。发育为完全变态。幼虫腹部有足或无足。蛹的翅和足与身体分离。

  膜翅目昆虫分为两亚目。

  - 广腰亚目的腹部和胸部的连接部没有细腰。翅脉较多。产卵器锯状或管状。
    - 小麦叶蜂，雌虫产卵器锯状。幼虫绿色，有8对腹足，为害麦叶，在土中作茧化蛹。
  - 细腰亚目的腹部第2节缩小为细腰状或成柄状。翅脉常较少。产卵器针状，藏于体内或外露。幼虫腹足退化或全无。如著名的社会性昆虫蜜蜂和蚂蚁。
    - 蚂蚁的触角膝状，腹部第1、2节呈结节状。蚁类捕食蜘蛛、昆虫，有的种类掠取其他蚁巢的幼蚁作为奴隶。有的取食植物或为杂食。
      - 小黄家蚁，侵入居室窃食，还可能叮咬人类皮肤。
      - 我国1600年前已利用黄猄蚁防治柑橘上的害虫。
      - 红火蚁原产于南美洲， 危害农林作物，也能攻击鸟类甚至小型哺乳动物，人被叮咬后，皮肤红肿，痛痒难堪。2003年入侵台湾，翌年，已侵袭到广东。
    - 一些小型寄生蜂已广泛用于控制农林害虫。
      - 赤眼蜂防治稻螟和松毛虫。
      - 金小蜂防治棉铃虫。
      - 胡蜂和各种泥蜂都是捕食害虫的能手。
    - 蜜蜂类传播花粉，对提高作物产量发挥着重要作用。

## 分类

内颚纲（Entognatha）原始无翅类。口器在头部内。上颚仅有一个关节。发育无变态。大多数居于潮湿环境。

- 弹尾目（Collembola）已知约6000种。触角4～6节。腹部6节，第4腹节有弹器。
- 原尾目（Protura）已知约500种。体长在2mm以下。无眼和触角。前足高举于头的上面。
- 双尾目（Diplura）已知约800种。体长多在4mm以下。触角多节。无眼。有一对分节的尾须。

昆虫纲（Insecta）成虫有翅或无翅。口器在头壳外。上颚有两关节。变态有多种情形。适应于干燥环境，有些昆虫后来进入水生环境。

- 石蛃目（始颚目）（Archaeognatha） 已知约350种。体呈柱状。咀嚼式口器，上颚只有一个关节。胸部背面隆起。无翅。腹部具附肢遗迹，尾端有一对尾须和中尾丝。发育为无变态。善跳。

- 缨尾目（Thysanura）已知约360种。体扁，被有鳞片。咀嚼式口器。无翅。腹部具附肢遗迹。尾端有一对尾须和中尾丝。发育为无变态。爬行迅速。

- 蜉蝣目（Ephmeroptera） 已知约2500种。体柔弱。触角刚毛状。成虫口器退化。翅1～2对。尾端有一对尾须和一个中尾丝。发育为半变态。
- 蜻蜓目（Odonata）已知约5000种。体细长。触角刚毛状。咀嚼式口器。两对相似的膜质翅（蜻蜓），静息时平放或斜向竖立于背（蟌，豆娘）。半变态。成虫和稚虫均为捕食性。
- 蜻翅目（Plecoptera） 已知约2000种。本目昆虫又称为石蝇。触角丝状。咀嚼式口器，不发达或无功能。两对膜质翅，前翅狭于后翅。腹末有一对长尾须。半变态。
- 蜚蠊目（Blattodea） 已知约4000种。体背腹扁平。前胸背板宽大，盖住头部。触角丝状。咀嚼式口器。前翅革质，后翅膜质。腹末一对尾须。渐变态。
- 等翅目（Isoplera）已知约2700种。体柔软。触角念珠状。两对膜质翅，大小形状相同，或无翅。尾须短。社会性昆虫。渐变态。
- 螳螂目（Mantodea） 已知约2000种。头部三角形。触角丝状。咀嚼式口器。前足为捕捉足。前翅革质，后翅膜质。尾须短。渐变态。
- 蛩蠊目（Grylloblattodea）已知仅20余种。触角长，丝状。咀嚼式口器。无翅。尾须长。栖于有冰的环境中。渐变态。
- 革翅目（Dermaptera）已知约1900种。体长略扁。触角丝状。咀嚼式口器。前翅革质，很短，不能遮盖腹部。后翅半圆形，折叠于前翅下。尾须革质，铗状。渐变态。
- 直翅目（Orthoptera） 已知约 20 000 种。触角丝状。咀嚼式口器。前胸背板大。前翅革质，后翅膜质。后足为跳跃足。渐变态。
- 竹节虫目（Phasmatodea） 已知约 2 600 种。体细长柱状或叶状。触角丝状。口器咀嚼式。前胸短。前翅革质，后翅膜质。或无翅。尾须短。渐变态。
- 纺足目（Embioptera）已知约 200 种。体柱状或略扁。触角丝状。口器咀嚼式。两对膜质翅或无翅。前足跗节内有丝腺，能织网。尾须短。渐变态。
- 啮虫目（Psocoptera）已知约 3000 种。头大，前胸较小。触角丝状。口器咀嚼式。两对膜质翅或无翅。渐变态。
- 虱目（Phthiraptera）已知约 5 000 种。身体扁平，多数短于5 mm。触角粗短，3～5 节。刺吸式或咀嚼式口器。取食温血动物的血，或羽毛、毛和皮屑。无翅。足适于攀援。无尾须。渐变态。
- 半翅目（Hemiptera）已知约 82 000 种，包括以前的同翅目昆虫。触角丝状或刚毛状，1～5 节。刺吸式口器。前翅为半鞘翅，后翅膜质透明，或两对翅均为膜质，也有两对翅近于革质者。无尾须。渐变态。
- 缨翅目（Thysanoptera）已知约4500种。体细长，一般在3mm以下。触角丝状，4～9节。刺吸式口器，植食性。两对很狭长的翅，边缘有长毛，无翅脉或翅脉不明显。有些种类的翅退化或全无。跗节端部有能翻缩的泡状结构。渐变态，在发育过程中有不食不动类似蛹的阶段。
- 广翅目（Megaloptera）已知约300种。触角长，丝状，或为栉齿状。咀嚼式口器。前胸方形。两对膜质翅，后翅基部宽大。静息时翅呈屋脊状置于背面。无尾须。完全变态。幼虫水生。
- 蛇蛉目（Rhaphidioptera）已知约200种。通称蛇蛉。触角丝状。头略扁，中部大，向后渐狭。咀嚼式口器。前胸细长如颈。两对膜质翅，形状相似。无尾须。雌虫有细长产卵器。完全变态。
- 脉翅目（Neuroptera）已知约5000种。触角丝状。咀嚼式口器。两对相似的膜质翅，静息时呈屋脊状置于背面。翅脉多。无尾须。完全变态。
- 鞘翅目（Coleoptera）已知约370000种。触角多样。咀嚼式口器。前翅角质化，在背中线处相遇。后翅膜质。无尾须。完全变态。
- 捻翅目（Strepsiptera）已知约560种。雄虫自由生活，体长4mm以下。触角分叉。咀嚼式口器，但退化而不取食。前翅退化呈棒状，后翅膜质，形似扇，翅脉简单。雌虫和幼虫寄生于其他昆虫体内。无尾须。完全变态。
- 长翅目（Mecoptera）已知约550种。通称蝎蛉。触角很长，丝状。头部向下延长成喙状。咀嚼式口器。两对狭长的膜质翅，静息时平放于身体两侧。雌虫有一对尾须。雄虫腹末端膨大成铗状并上举似蝎。完全变态。
- 蚤目（Siphonaptera） 已知约2500种。体两侧扁平，多在5mm以下。触角很短。刺吸式口器。绝大多数寄生于哺乳动物体表，少数寄生于鸟类。无翅。后足为跳跃足。无尾须。完全变态，为鼠疫杆菌、犬、猫等寄生蠕虫的中间寄主。
- 双翅目（Diptera）已知在120000种以上。通称蚊、虻和蝇。触角丝状或短而具芒。口器刺吸式、舐吸式。前翅膜质，后翅退化为平衡棒。无尾须。完全变态。
- 毛翅目（Trichoptera）已知约7000种。外形似蛾，身体和翅面有短毛。触角丝状，很长。咀嚼式口器，但不发达或全不进食。两对膜翅，静息时呈屋脊状置于背面。幼虫水生，能吐丝把细沙和草茎缀成管，居于其中。无尾须。完全变态。
- 鳞翅目（Lepidoptera） 已知约165000种。通称蝶或蛾。触角棒状、丝状或双栉状。虹吸式口器或口器退化。两对膜质翅，身体和翅面覆盖鳞片。无尾须。完全变态。
- 膜翅目（Hymenoptera） 已知约198000种。通称蜂或蚁。触角丝状或膝状。咀嚼式或嚼吸式口器。两对膜质翅，前大后小，或无翅。许多种类有“细腰”。雌性常有锯状、针状产卵器或螫刺。无尾须。完全变态。



# 节肢动物与人类

地球上几乎无所不在的节肢动物，是人类生活中不可缺少的一部分。

在水体生态系统的能量和物质转换中，甲壳类是非常重要的环节，为鱼类（还有海洋中的某些鲸）提供了必要的营养来源，同时又清除了水底的腐败有机物。而六足动物，尤其是昆虫，在陆地上扮演着同样重要的角色。在沙漠和热带，蚂蚁替代了蚯蚓，成为疏松土壤的重要因素，白蚁则是朽木和落叶的主要分解者。动物的腐烂尸体，经过蝇类的幼虫和一些甲虫取食，很快便成为枯骨。澳大利亚的牧场由于没有专门取食牛粪的金龟子，致使牛粪成灾，牧场面积缩小。昆虫为地球上的大约25万种开花植物授粉，其中有许多农作物，包括果树、蔬菜、棉花等，传粉的昆虫主要为膜翅目、鞘翅目、鳞翅目和双翅目，没有它们的授粉，我们将缺少丰富的营养来源。昆虫本身又为其他节肢动物和许多脊椎动物提供能量。

虽然人类蛋白质营养的主要来源并不依赖节肢动物，但是虾、蟹仍是餐桌上的美味。在欠发达地区，昆虫不仅是美味，还可作为重要的蛋白质补充来源。世界各国已开发出许多昆虫食品，如蝗虫、甲虫、白蚁、蚂蚁和鳞翅目幼虫等。我国山东有些地区采集松毛虫蛹作食品，既消灭了害虫又为村民脱贫提供了机会。昆虫为我们贡献的蚕丝、各种蜂产品都是大家所熟知的。在医学上，用蝇蛆清除伤口的腐肉，有利于创伤的愈合。法医学根据不同种类蝇蛆出现的时段，可判断尸体受害的时间。我国的医药宝库中，不乏节肢动物，如甲壳亚门的平甲虫，鳌肢亚门的东亚钳蝎，多足亚门的少棘蜈蚣。昆虫纲入药的更多，如地鳖、蚱蝉若虫出土后蜕掉的皮、螳螂的卵块、斑蟊虫体（芫菁科）、胡蜂的蜂巢等。近年发现鲎的血液中含有抗菌和抗病毒的成分。此外，节肢动物外骨骼中的几丁质提取物可用以治疗烧伤，并可广泛用于纺织、印染、涂料及废水净化等。

在科学研究方面，果蝇为遗传学作出了重大贡献。有些水生昆虫的幼虫可作为环境监测的指标，如水体中仅有摇蚊幼虫，表明受到严重污染，而石蝇幼虫的存在表明该水体有充足的溶解氧。工程师们从昆虫的结构得到启发，制造出各种机器人。艺术家们可从美丽的昆虫获得宝贵的灵感。

利用节肢动物防治有害生物可以减少或避免对环境的污染，这方面的研究正在广泛开展中。例如用捕食螨来防治果树害螨，用寄生蜂防治有害昆虫等。20世纪60年代，美国曾引进两种甲虫（Microlarinus lareymii，M.lypriformis）有效地控制了传入的外来植物蒺藜。

但是昆虫也给人类带来麻烦，植食性昆虫每年要夺走大量粮食、果实、蔬菜和其他经济作物。不同种类的蝗虫，在亚洲、非洲甚至美洲都曾经或还在造成灾荒。已经收储的粮食、皮毛、木材、干果以及标本室内的动植物标本也逃不过它们的危害。另一些节肢动物则是寄生虫的中间宿主或病原的携带者。有些淡水虾、蟹是肺吸虫的中间宿主，多种剑水蚤是阔节裂头绦虫的中间宿主。蜱类传播森林脑炎， 人虱传播斑疹伤寒，跳蚤传播鼠疫，蚊子传播疟疾、乙型脑炎和丝虫病等。有的蜘蛛、蜈蚣、蝎及马蜂可能致人死命，应注意避免伤害它们或干扰它们的生活。

总之，节肢动物微小的体形，强大的繁殖力，无所不在的栖息地和多种多样的生活方式给人类既增添了许多困扰，也带来了众多的利益、启迪和乐趣。



# 系统发展

节肢动物的种类如此繁多，它和其他动物之间以及本身各类群之间的亲缘关系，一直是学者们研究和争辩的热门课题。

缓步动物和有爪动物身体都有几丁质的表皮，经过蜕皮才能生长；有成对的附肢，且末端具爪；体腔为血腔。有爪动物的管状心脏位于背面，有成对心孔。缓步动物的肌肉为横纹肌，与上皮分离，成束或为带状。这些特点和节肢动物相同。虽然有人曾把有爪动物作为一个纲或一个亚门，置于节肢动物门中，但这两类动物的体壁通透性强，足不分节等，又是较低等的特征，和环节动物相似。因此，学者普遍同意把它们分别作为独立的门，认为它们和节肢动物之间的关系密切，具有共同祖先。有的学者把缓步动物、有爪动物和节肢动物合称为广节肢动物。至于缓步动物和节肢动物更近还是有爪动物和节肢动物更近，尚有不同意见。

节肢动物和环节动物之间有许多共同特征，因此将近200年来，主流的看法认为这两大门类有着共同的祖先。但上世纪后期，基于对核苷酸18S rDNA序列的分子研究，有学者提出另一种论点，认为节肢动物、缓步动物、有爪动物、线虫、线形动物、动吻动物、曳鳃动物有着共同祖先，而把它们统称为蜕皮动物。随后发表的研究结果，有支持这一看法的，也有反对这一看法的。然而，节肢动物的索式神经系、位于背面的管状心脏，还有，在个体发育中，由端细胞法形成体节进而以裂体腔方式产生的体腔，诸多的共同特点把环节动物和节肢动物联系在一起。很难仅仅根据分子学的研究，就把节肢动物和环节动物彻底分割开来而无视这些形态学和胚胎学的依据。

节肢动物和环节动物的祖先大约是由前寒武纪有体腔、身体分节的原口动物发展而来。可能一支向原始的环节动物演化，具有侧面生长的疣足。另一支向原始的节肢动物发展：附肢更靠近腹面；随着外骨骼的硬化，体腔失去其在运动中的作用而退缩；身体前面的几个体节逐渐愈合，其附肢形成口器。根据化石和几种核基因以及线粒体基因的分子研究，新近的看法认为节肢动物的祖先是类似甲壳类而形态上有多种分化的动物，此后它们分别进化为其他几个类群的动物。

节肢动物门内各阶元关系的争论更是从未中断过。以前的观点认为节肢动物的共同祖先沿着4个不同的方向发展，三叶虫类是最早演化的一支，其他3支分别是甲壳类、鳌肢类和单肢类（包括多足类和六足类）。

- 三叶虫和甲壳类的附肢都是双肢式，所以两者的亲缘关系较近。

  螯肢类鲎的幼体的身体也纵分为3部分，与三叶虫相似，鳌肢类可能也由三叶虫类发展而来。

  多足动物和六足动物的附肢都是单肢式，两者的关系密切，把它们合放在单肢类中，但和其他节肢动物关系较远。

- 也有人认为甲壳类和单肢类关系更近而和鳌肢类更远。

- 分歧最大的是多足类和六足类的关系。由于这两个类群具有以下共同特征：如单肢式的附肢、有马氏管、缺第2对触角、用气管呼吸等，多年以来都认为两者为姐妹群的关系，但最近的研究表明，这些特征可能为趋同演化，它们或许由共同的祖先独立进化而来。

  其中，六足类和甲壳类关系更密切。根据如下：近20年来，在瑞典、加拿大和我国澄江发现了大量寒武纪时期保存完好的节肢动物化石，包含许多甲壳类动物。研究表明有些甲壳类至少在寒武纪早期，或许前寒武纪晚期即已出现，说明甲壳类可能比三叶虫更早出现，很有可能从那时多种类型的原始甲壳类演化为以后的节肢动物各类群。其次，比较解剖学表明甲壳动物和六足动物的复眼结构相似而和多足类动物、螯肢类动物显然不同；甲壳动物和六足动物的中枢神经是由各体节外胚层膨大的成神经细胞发育而来。在多足类中未见到这样的细胞。最后，用多种核苷酸序列分析以及线粒体基因的分子演化研究也证明甲壳类和六足类的关系很稳定。我们支持这一看法。

然而各种假说，既有合理的部分也有值得探讨的问题，有待今后更多的发现和新的技术来澄清各种疑点。
