# §棘皮动物门§







棘皮动物为后口动物，是无脊椎动物中最高等的类群。大多数无脊椎动物为原口动物。原口动物的口是胚胎发育原肠胚期的原口形成的，后口动物的原口发育形成成体的肛门，在与原口相对的一端形成口。棘皮动物、毛颚动物、半索动物、脊索动物等均属后口动物。棘皮动物还有一些高等动物所具有的特征，如中胚层来源的骨骼，以体腔囊法形成中胚层和体腔等。也有特殊的结构如水管系、围血系统等。

棘皮动物现存约6000种，全部生活于海洋中，包括海星、海蛇尾、海百合、海胆和海参等类群，因其体表粗糙，具许多突出的棘或刺，故名。栖息于潮间带到深海，营底栖生活。体形变化较大，有枝状（海百合）、星形（海星）、球形（海胆）和圆柱形（海参），大小从不足1cm到数m不等。



# 主要特征

棘皮动物是动物界形态和结构非常独特的一个类群，身体分口面和反口面，五辐射对称，真体腔发达且部分形成水管系，具中胚层来源的内骨骼，神经系统退化。

## 辐射对称

棘皮动物多为五辐射对称，其幼虫却是两侧对称的。

与腔肠动物原始的辐射对称不同，棘皮动物的五辐对称是次生性的。棘皮动物体中部为中央盘，向周围辐射的突出结构为腕；有些种类的腕向上翻并愈合形成球形（如海胆）或圆柱形（如海参）。有口的一侧为口面（oral surface），没有口的一侧为反口面（abo—ral surface）。

口面是原来幼虫的左面，反口面为右面。

## 体腔和水管系统

水管系统为棘皮动物特有的结构。由体腔囊法生成1对体腔囊，随着胚胎的发育，左、右体腔囊也不断延长，并由前到后依次裂为前体腔囊（轴体腔）、中体腔囊（水系腔）、后体腔囊（躯体腔）3对体腔囊。

在发育过程中，左前体腔囊分化成轴窦，左中体腔囊形成水管系；左右两侧的后体腔囊愈合，形成广阔的次生体腔，左后体腔囊的一部分从愈合的后体腔囊中分离出来，形成围血系统；右前体腔囊和右中体腔囊在胚胎发育中逐渐退化。此外，左前、中体腔囊部分相连，以一共同的短管通向背侧，这个短管后来发育为水管系的石管，石管在体表的开口最后发育为水管系的筛板。

水管系包括筛板、石管、环管、辐管、侧管、管足、罍。

- 环管由左中体腔囊围绕消化道形成，环管经石管与筛板相连，海水通过筛板上的小孔经石管进入环管。
- 环管向周围发出5条辐管，每一辐管向两侧发出侧管，侧管的末端为管足和罍，侧管与管足之间有瓣膜相隔，管足末端有吸盘。
- 管足内水压的变化可使管足伸长或缩短，以此来拖动身体完成运动。管足除完成运动外，还有呼吸、排泄及辅助摄食的功能。环管上还有4～5对帖氏体和1～5个波氏囊，分别有产生变形吞噬细胞和调节水压的功能。

## 血系统和围血系统

棘皮动物的血系统多退化，仅海胆类和海参类的血系统较明显。由一系列与水管系统相应的管道组成，包括环血管、辐血管、轴腺、反口环血管等，血系统可能与 物质的输送有关。

围血系统是体腔的一部分发育来的，它包围在血系统之外并与之伴行，如在环血管、辐血管、轴腺等相应的血系统外形成环窦、辐窦、轴窦等。

## 骨骼

棘皮动物与其他无脊椎动物不同，具中胚层形成的内骨骼。除海参纲的骨骼退化、散布在体壁中外，其他类群的骨骼多由小骨片组成，小骨片形状各异，经结缔组织连接，结成网状，覆于皮下，包围着动物体，起支持、保护作用。小骨片上有穿孔，这样既可减轻质量，又可增加强度，骨片可随动物的生长而增大。小骨片还可以形成棘和刺，突出体表之外。

## 神经系统

棘皮动物无神经节或神经中枢，神经位于体表或体壁中，与上皮细胞紧密相连。主要由口神经系、下神经系、反口神经系组成。

- 口神经系是外胚层发育而来，由神经环&辐神经组成，位于围血系统之下，司感觉功能，是棘皮动物最重要的神经结构。
- 下神经系和反口神经系由中胚层发育而来，这是动物界的一个特例，这两个神经系司运动功能。
  - 下神经系位于围血系统的管壁上，与口神经系平行。
  - 反口神经系位于反口面体壁内，棘皮动物中海百合的反口神经系最发达，是该类群最主要的神经结构，其他类群的反口神经系多不发达，在有些类群甚至消失（如海参）。

棘皮动物的感官不发达，在上皮间散布着触觉和化学感觉细胞，在腕的端部有一眼点，由感光细胞和色素细胞构成，可感光。海参等在口神经系的辐神经基部有许多平衡器。

## 生殖和发育

棘皮动物多雌雄异体，体外受精。生殖系统比较简单，不同类群的生殖腺数目不同，生殖腺后为短的生殖导管，生殖孔开口于体外。不同类群个体发育过程中经历不同的幼虫期，如海星为羽腕幼虫，海蛇尾及海胆为长腕幼虫，海参为耳状幼虫，海百合为樽形幼虫。



# 海盘车

海盘车又称海星，多色彩鲜艳，且体色变异大。广布于世界各海区，其中太平洋北部海域种类最多。海盘车栖息于潮间带的礁岩间或海底，营爬行生活，运动缓慢。肉食性，主要以双壳类为食，对人工养殖的双壳类（如扇贝、牡蛎等）有一定的危害。雌雄异体，体外受精，再生能力强。我国常见的种类有多棘海盘车、罗氏海盘车。

**型体**：海盘车体扁平，由中央盘和5条腕组成，为典型的五辐射对称动物，中央盘与腕之间的界限不明显。

口面向下，平坦，浅黄色；反口面向上，稍隆起，颜色鲜艳。口面中央盘正中为口，口周围为柔软的围口膜。

各腕腹面中央均有一条自口伸向腕端部的步带沟，其内有两列管足，管足的末端有吸盘。步带沟两侧有可动棘，可搭在步带沟之上，起保护作用。

反口面近体盘中央处有一非常小的肛门。

各腕的基部两侧各具一对生殖孔。腕末端有触手，其下具一红色眼点。在两腕之间有一圆形多孔的筛板。

海盘车体表粗糙，有许多棘、叉棘、皮鳃。棘和叉棘由内骨骼外突形成。棘较粗大，叉棘很小，呈钳状或剪刀状，可在肌肉牵引下活动，清除体表污垢。皮鳃泡状，为体腔膜经骨片间隙达于体表后，与表皮共同外凸形成，与体腔相通，有呼吸和排泄的功能。

**体壁**：主要由角质层、表皮和真皮组成。体壁的最外面是一层薄的角质膜，其下为一层柱状纤毛上皮。上皮细胞间散布有腺细胞和神经感觉细胞，表皮下有一层神经细胞，为海盘车的神经系。真皮较厚，由结缔组织层组成，真皮细胞分泌小骨片，经结缔组织连成网状骨骼，内骨骼常常突出于体表形成棘。真皮之下为肌肉层，较薄，由外层的环肌和内层的纵肌组成。体壁最内层为体腔上皮，为一层柱状纤毛上皮。

**骨骼**：内骨骼埋于体壁结缔组织中，多列骨片排列成网状，围绕腕分布。口面腕中央两列不带棘的骨片为步带板，前后步带板间有排列整齐的小孔，管足即由此孔伸出体外。步带板两侧各有一列侧步带板，其上有细长的可动棘，有保护管足的功能。侧步带板上方依次为下缘板和上缘板。反口面腕中央为一块龙骨板，龙骨板与上缘板之间为一系列背侧板。骨片经结缔组织和肌肉相连，骨板间有活动关节，腕可灵活运动。

**消化**：消化道短，内壁均为纤毛上皮，自口面伸向反口面依次为口、食道、胃、肠、肛门。口位于口面中央盘正中，周围为柔软的围口膜。围口膜上有环肌和放射状肌纤维，可调节口的张闭。口后为短的食道，之后为宽大充满体盘的胃。胃分为靠近口面的贲门胃和靠近反口面的幽门胃两部分，两者之间有一缢缩。贲门胃大，多皱褶。幽门胃小，扁平，向各腕伸出一幽门管，幽门管进入腕后分为两支，直达腕的端部，形成幽门盲囊。胃后为很短的肠，肠上有2～3个肠盲囊，肠的末端开口为肛门，肛门已无排遗功能，不能消化的食物通常仍由口吐出。

贲门胃壁上有发达的腺细胞，可分泌消化酶，幽门盲囊的上皮细胞有腺细胞、储存细胞和黏液细胞，可分泌蛋白酶、淀粉酶及脂肪酶。肠盲囊的上皮多皱，含有黏液细胞和腺细胞。食物可进行部分的体外消化，在胃内主要进行胞外消化，在幽门盲囊中可进行胞内消化。

海盘车肉食性，以软体动物、棘皮动物、蠕虫等为食，口能在围口膜上肌肉的牵引下张大，可吞入较大的动物。捕食双壳类时，身体作弓形隆起，以多条腕抱住动物的双壳，管足吸在贝壳上，将两壳拉开后，将贲门胃翻出，包住动物的软体部分并进行初步消化，然后将包着食物的贲门胃缩回体内进行进一步的消化。消化主要在幽门胃中进行，已消化的营养物质为幽门盲囊吸收贮存，养分可透过盲囊入体腔液内，运送至身体各部分。不能消化的食物残渣仍由口排出。

**体腔和水管系统**：海盘车真体腔发达，体腔的一部分形成了水管系和围血系统。真体腔围绕消化道和生殖腺，体腔内充满体腔液。体腔上皮细胞的纤毛摆动，使体腔液流动，完成物质运输。体腔液内含两种变形细胞，由体腔上皮产生，有吞噬作用。

水管系统是由真体腔的一部分特化形成的，其内壁具体腔上皮，并充满液体。水管系由筛板、石管、环管、辐管、侧管、管足、罍组成，环管位于口的周围。筛板位于反口面中央盘的一侧，为一圆形小骨板，其上有许多辐射排列的小沟纹，沟底有许多小孔。筛板下连石管，石管末端连于环管。环管为口周围的一环形细管，上有4～5对帖氏体、1～5个波氏囊，帖氏体是一种不规则的腺体组织，可生成变形吞噬细胞；波氏囊有调节水管系内水压的作用。环管向每条腕发出一辐管，辐管向两侧伸出多条侧管，侧管末端连于管足。每侧的侧管长短不一，长的侧管和短的侧管相间排列，每侧的管足亦随之交错排列，外观上每条辐管的一侧犹如两列管足。侧管和管足之间有瓣膜，可控制水流的方向。管足中空，壁肌肉质，末端具吸盘，从前后步带板之间的缝隙伸到步带沟中。管足上部为一肌肉质囊，称罍。

运动时，侧管与管足之间的瓣膜关闭，罍收缩，管足末端压力增大，吸盘吸附于硬的底物上，并通过腕的弯曲来拉动身体移动。而在一些软的底物上，管足可以像节肢动物多足纲动物的足一样拖动身体移动。

**血系统和围血系统**：血系统位于水管系之下，与水管系平行排列。退化，多数结构只有在切片上方可看清。由环血管、辐血管、轴腺、反口环血管、生殖血管丛等组成。

环血管位于环水管之下，向各腕伸出一辐血管，辐血管位于辐水管之下，分支到管足。环血管向反口面伸出一条由许多小血窦组成的海绵状腺体结构，与石管伴行，为轴腺，轴腺具一定的搏动能力。轴腺在靠近反口面处发出一分支，形成胃血管束，再分支到各腕的幽门盲囊；轴腺在到达反口面处发出另一分支，形成反口面血环，血环分支到生殖腺。在靠近筛板处有一背囊，也有搏动能力（每分钟搏动 5～6 次），可推动液体的流动。血系统可能与物质运输有关。

围血系统为真体腔的一部分特化形成，包围着主要的血管，故称围血系统。包括环窦、辐窦、轴窦、生殖窦。

环窦位于口面，口的周围，环管之下，为一圆形管。环窦向各腕发出一条辐窦。轴窦为一薄壁管状的囊，位于环窦之上，包在石管和轴腺之外，轴窦和轴腺合成轴器。轴窦在口面连于环窦，在反口面与生殖窦相通。生殖窦位于反口面中央盘体壁下方，为一五边形管，向每一生殖腺伸出一分支，后膨大成包围生殖腺的薄囊。

**呼吸与排泄**：气体交换主要通过皮鳃进行，代谢产物由体腔液中的变形细胞吞食，经皮鳃排出，排泄出的废物主要是氨和尿素。皮鳃从骨板间突起，外覆上皮，内衬体腔上皮，两层上皮均属于纤毛上皮。其内腔连于次生体腔，体腔上皮的纤毛驱动体腔液在其内流过，表皮的纤毛打动体表的水流，保证气体交换的顺利进行。管足也起着一定的呼吸和排泄作用。

**神经**：海盘车的神经系统与上皮细胞紧密相连。主要由口神经系和下神经系2个主要的神经系和不太发达的反口神经系组成。口神经系来源于外胚层，司感觉；下神经系和反口神经系来源于中胚层，司运动。

口神经系由神经环、辐神经、神经丛组成。神经环呈五角形，位于围口膜周围，环窦下面，有神经通向围口膜及食道。神经环向各腕发出一条辐神经，位于步带沟底，辐窦之下，横切面呈“V”形。神经丛位于体壁中，与辐神经相连。下神经系位于环窦壁的侧面，为一神经环及5条辐神经组成。下神经系位于口神经系上方，有分支至腕、管足、叉棘等器官的肌肉，司运动。反口神经系位于反口面，无神经环，只有5条辐神经，不显著。

海盘车的感觉器官不发达，在上皮间散布着许多呈菱形的神经感觉细胞，为触觉和化学感受器。在管足的吸盘处感受器数目最多，在棘和叉棘基部的上皮处的感受器数量也非常多。在各腕的顶端触手的基部口面有一眼点，由一群感光细胞和色素细胞构成，可感光。

**生殖**：海盘车各腕内均有一对生殖腺，生殖腺在繁殖期特别发达，可充满腕内。精巢为白色，卵巢为黄色。每一生殖腺后接一短的生殖导管，导管开口于反口面腕基部。

海盘车雌雄异体，精卵在海水中受精，经完全均等卵裂，形成球状囊胚，以内陷法形成原肠胚。原肠胚表面有纤毛，可自由游泳。海盘车以体腔囊法形成中胚层和体腔。此后体表纤毛退化，只保留纤毛带，每侧的体腔裂为3对体腔囊，并出现两条短腕，称为羽腕幼虫。

羽腕幼虫已经有完全的消化道：胚孔成为肛门，在胚孔相对的一侧，动物极内陷，与原肠相接并贯通形成口。羽腕幼虫生活一段时间后，在前端出现3个短腕，腕的基部有吸盘，称短腕幼虫。

短腕幼虫开始于海水中游泳生活，后沉入水底，营固着生活，进入变态期。变态期幼虫的口和肛门消失，仅消化道中间一段保留。身体发生扭转，体轴旋转了90°，前肠从原来前腹面转到左面，后肠从前面转到右面。3对体腔囊也分别发育为次生体腔、水管系、围血系统，身体并沿辐水管发生的方向外突形成腕。在身体的左侧和右侧分别生成了口和肛门，胚的左侧发育为口面，右侧成为反口面。最后，黏在基质上具吸盘的短腕消失，发育为辐射对称的海星。

海盘车有很强的再生能力，腕、体盘受损，甚至整个腕断落，均能再生。有些种类（蓝指海星）能通过单独的腕再生出完整的身体。有些海盘车（吕宋棘海星）以二分裂的方式进行无性繁殖：中央盘裂为两部分，然后再各自长出完整的中央盘和其他腕。

# 主要类群

棘皮动物为古老的类群，化石种类始见于距今5.7亿年前的早寒武纪地层中，并在志留纪、石炭纪、泥盆纪达到繁盛。现存种类约6000种，化石种类达13000种，我国海域的现生棘皮动物有300多种。依据动物的体形、有无柄和腕、筛板的位置、管足的结构等，现生棘皮动物可分为两亚门、5纲。

## 有柄亚门

幼体具柄，营固着生活。成体似植物。口面向上，反口面向下，肛门位于口面；骨骼发达；神经系统主要在反口面。现存约700种，隶属于海百合纲一纲。

海百合纲是现生棘皮动物中最古老的一个类群。多生活在深海中，底栖，营固着生活。现存有700多种，可分为两类：一类称海百合类，终生具柄，固着生活，有100多种，可长达1m；一类为海羊齿类，幼体以柄附着生活，成体无柄，爬行或者游泳，有600多种。

**海百合**：体由细长的柄和放射状排列的冠组成，柄上常有轮生的卷枝，下端有根状卷枝，柄和卷枝均由许多小骨片围成。海羊齿柄消失，但冠的反口面有卷枝。

冠由中央盘和腕构成，中央盘的反口面骨板发达，围成杯状或圆锥状，为萼；口面常具膜质盖板，口一般位于盖板中央，肛门位于口面的肛锥上。由冠部向周围辐射状伸出腕，原始的种类有5个腕，多数种类每条腕分为两支或更多支，每个分支均向两侧伸出羽枝。口向腕发出5条步带沟，步带沟同时也见于腕的分支和羽枝上。步带沟内的管足无吸盘，但有纤毛，纤毛可以驱动步带沟中的细小食物颗粒向口移动。

水管系类似其他棘皮动物，但无筛板，海水从口面的众多小孔进入水管系。消化道完整，主要以浮游动物为食。

神经系统也包括3个神经系，但反口面神经系为最重要的部分，由它发出神经到柄、腕及其分支，完成各种运动。

雌雄异体，无固定的生殖腺，生殖腺位于生殖羽枝（羽枝的一种）内。个体发育中有桶形的樽形幼虫。海百合类再生能力极强，腕或者萼等断落，均可数周内再生出来。

- 海百合具长柄，卷枝多，我国海南有分布，生活在水深200m处。
- 海羊齿无柄，营自由生活。

## 游移亚门

无柄，自由生活。口面向下，口位于口面或体前端，肛门位于反口面或体后端。骨骼发达或不发达；主要神经系统在口面。分4纲。

### 海星纲

体扁平，多为五辐射对称，体盘和腕分界不明显。生活时口面向下，反口面向上。腕的口面中央具步带沟，沟内有管足。内骨骼的骨板以结缔组织相连，柔韧可弯曲。体表具棘和叉棘，为骨骼的突起。具皮鳃，水管系发达。个体发育中经羽腕幼虫和短腕幼虫。本纲约有1600种。

- 砂海星：为我国常见种类，腕尖长，叉棘无柄，非交叉型，皮筛成簇分布，管足无吸盘。口面与反口面间的上缘板和下缘板大而显著，如镶边状。
- 海燕：体形近五角形，中央盘与腕无明显界限，反口面骨板呈覆瓦状排列，体表具颗粒状小棘。
- 陶氏太阳海星：腕10～15条，中央盘大而圆。
- 鸡爪海星：腕狭长，细圆柱状，背面骨板厚而隆起，口面与反口面无明显界限。
- 罗氏海盘车：为华北沿海习见种类。

### 海胆纲

体呈球形，盘形或心脏形。口面向下、平坦，口位于中央；反口面中央为肛门。

口与反口面之间相间排列着5个具管足的步带区和5个无管足的间步带区，每个步带区和间步带区均由两列步骨板组成，各骨板上均有疣突和可动的长棘，有的棘很粗大。口周围为围口膜，围口膜的步带区上有5对发达的管足，称口管足。围口膜的边缘有5对分支的鳃，为呼吸器官。反口面中央为围肛部，围肛部膜状，上有数目不等的骨板。围肛部周围由5个生殖板&5个眼板组成。生殖板上各有一生殖孔，有一块生殖板多孔，形状特异，兼有筛板的作用。眼板上各有一眼孔，辐水管末端自孔伸出，为感觉器。

海胆以藻类、水螅、蠕虫等为食。口位于口面围中央，口腔内由骨板、齿及肌肉骨板组成结构复杂的咀嚼器，称亚里斯多德提灯。口腔后为食道、肠、直肠、肛门，肠盘曲于体内。肠上有一并行的细管，称为虹吸管，细管的两端均开口于肠，可快速带走食物中的多余水分。

多为雌雄异体，体外受精，个体发生中经海胆幼虫，后经变态发育为幼海胆，1～2年后性成熟。

海胆有900多种：

马粪海胆：壳半球形，褐色，棘短而多，状如马粪。

细雕刻肋海胆：壳较低平，棘大而长。

光棘球海胆：又名大连紫海胆，是辽宁、山东两省海胆的主要经济种，最大壳径可达10cm；大棘粗状，生活于潮间带至水下180m、海藻繁茂的岩礁海底。

石笔海胆：棘粗大如石笔状，我国西沙群岛有分布。

心形海胆：壳似心形， 薄而脆，口和肛门均位于口面。

### 蛇尾纲

体扁平，中央盘呈扁圆形或五角形，腕细长，两者分界明显。中央盘口面中央为口，口周围由许多骨板组成了5个咀嚼板，其中的一个咀嚼板特化为筛板；反口面鳞片状。

腕由4列纵行骨板包围形成，位于腕的上下和两侧，分别称为侧腕板、口面腕板和反口面腕板。腕内还有一列腕骨，几乎充满了腕内空间，每个腕骨及其周围的4块骨板组成一个腕节。前后腕节的骨骼间有可动关节，腕可在肌肉的控制下，在水平方向灵活运动。侧腕板上有发达的腕棘，不同种类的腕棘数目、形态不同。管足退化，触手状，无运动功能，但可收集辅助摄食，还有呼吸和感觉功能。管足从侧腕板与口面腕板间的触手孔伸出，一般每一腕节有一对管足。

消化道退化，食道短，后连盲囊状的胃。无肠，无肛门。以藻类、有孔虫、有机质碎屑为食，也食多毛类、甲壳类等小动物。

蛇尾的再生能力很强，一些种类可以像海盘车那样进行无性繁殖。多雌雄异体，体外受精，个体发生中经蛇尾幼体。少数种类雌雄同体，胎生。

蛇尾类约有2000种，是棘皮动物中最大的一个类群，依据腕是否分支等可以分为蔓蛇尾目、真蛇尾目。

- 蔓蛇尾目：动物腕分支，腕口面或反口面的骨板常缺失：
  - 海盘：腕分支，筛板多个，产海南东部海区。
- 真蛇尾目动物腕不分支，腕上有4列骨板：
  - 滩栖阳遂足：腕极长，可达180mm以上，青岛有分布。
  - 刺蛇尾：可集群，密度可达 10000个／㎡。
  - 真蛇尾：见于我国黄海海域。

### 海参纲

圆柱形，背腹略扁，两侧对称，无腕。管足散布在体表，腹面的管足常具吸盘，背部和体侧的管足则特化为疣足。

口面-反口面体轴加长，口位于体前端，周围有管足特化形成的触手，触手形状与数目因种而异。肛门位于体末，肛周常具小的乳突或钙质骨板。内骨骼退化为许多极微小的小骨片，如一条丑海参有约2000万个微小骨片。骨片形状规则，为分类的重要依据。口后为肌肉质的咽，咽的前部由10块小骨板围成一钙环，起支持作用，也为体壁纵肌提供附着点。肠长管状，盘折于体内，末端膨大成泄殖腔。许多海参肠与泄殖腔交界处向体两侧发出一对细管，细管发出的分支再逐级分支后，形成树状结构，称呼吸树或水肺，为海参特有的呼吸器官。泄殖腔附近有许多细长的白色或淡红色的盲管，开口于呼吸树的基部，或者直接开口于泄殖腔，称居维尔氏器，是海参的防御器官。受刺激时，居维尔氏器、呼吸树以及其他内脏器官可从肛门射出，抵抗和缠绕敌害，排出的内脏器官可以再生。

环水管围绕在咽的基部，通过很短的石管与筛板相连，筛板位于体腔中。不同于其他棘皮动物，海参水管系中流动的液体并非海水，而是体腔液。环水管向前分出一些小管，进入口周围的触手，向后发出5条辐水管，辐水管位于体壁中。

海参在海底匍匐，食物为混在泥沙内的有机质碎片、藻类及原生动物等，摄食时，连同泥沙一同吞入，消化其中的有机颗粒，不能消化的东西由肛门排出。

海参为狭盐性动物，在半咸水或低盐海水中很少见。对水质的污染也很敏感，在污染的海水里，海参难以生存。

海参类具有很强的自切及再生能力，身体的一部分损伤，能很快痊愈。海参多雌雄异体，体外受精，发育几天后形成耳状幼虫，经过一段时间的浮游生活后，耳状幼体缩短变为樽形幼虫期，变态成幼参。

全世界有海参1000多种，我国有140多种。我国华北沿海习见种类有：

- 刺参：为大型食用参，体壁厚，含蛋白质高，味鲜美。
- 梅花参：体长700mm左右，大的可达1m，是海参中最大的种类，体上肉刺基部相连，成梅花瓣状，为我国南海产的食用参中最好的一种。

以上海参的触手不分支，末端有小突起。

- 海棒槌：又称海老鼠，体呈纺锤形， 后端延长成尾状，体表光滑。管足和肉刺均退化。



# 棘皮动物与人类

棘皮动物多对人类有益，但也有一些不利影响。我国有40多种可供食用，刺参、梅花参等为常见的食用参。海参含蛋白质高，营养丰富，是优良的滋补品。干海参含粗蛋白55％，粗脂肪1.8％，同时还含有人体所需的微量元素，是一类高蛋白、低脂肪、低胆固醇的滋补品。海参含有多种生物活性成分，如固醇、多糖、脂肪酸、酶和多肽等，具有提高免疫力、镇痛等作用。研究发现阿氏辐肛参所含的海参素对小鼠S180具有抑肿瘤作用。海胆的生殖腺含有大量的蛋白质、氨基酸、高度不饱合脂肪酸（二十烷酸）、糖类和其他生理活性物质，因而海胆不但具有较高的食用价值，同时还有极好的药用功能。

海胆卵为少黄卵，完全均等卵裂，故常被作为发育生物学的重要实验材料。海星及海燕等干制品可作肥料，并能入药。自海星中提取的粗皂苷对大白鼠的实验性胃溃疡有较强的愈合作用。蛇尾为一些冷水性底层鱼（如鳕鱼）的天然饵料。

海胆喜食海藻，故为藻类养殖之害；有些种类的棘有毒，可造成对人类的危害。海星喜食双壳类，一个30天的小海星，6天中可食50多个小海螂；一个成体海星一天吞食和破坏牡蛎可达20多个，故海星为贝类养殖之敌害。而筐蛇尾则为珊瑚的重要天敌，大量捕食珊瑚虫，导致珊瑚虫局部消失。



# 系统发展

棘皮动物体呈辐射对称，但它们的幼虫为两侧对称，因此辐射对称是次生的。棘皮动物的化石中也有一些种类为两侧对称，如出现于寒武纪地层中的海林檎类化石和海蕾类化石。

- 因此有人认为棘皮动物起源于两侧对称的对称幼虫，对称幼虫具有3对体腔囊，且形态结构与现存棘皮动物幼虫类似。
- 也有一些人认为棘皮动物的祖先为固着生活的五触手幼虫，这些幼虫也是两侧对称体形，具3 对体腔囊和 5 条中空触手。后来适应于这种生活，其体形逐步转化为辐射对称；后来大部分种类营自由生活，但其体形仍保持着辐射对称。

海百合纲为最古老的一类，出现于寒武纪，泥盆纪以后逐渐衰落。它们大多数营固着生活。

海星纲与蛇尾纲体形一致，均为五辐射对称，具有中央盘和腕，这两类的演化关系较为接近。

海胆纲与蛇尾纲的幼虫均为长腕幼虫，在结构上相似，两者关系较近。

而海胆与海参的步带板均位于口与肛门两极之间，由于步带板和间步带板向上包，反口面仅存肛门周围的区域，显示海胆纲与海参纲处于同一分类支上，表明海胆是系统发育中处于海参与蛇尾之间的一个类群。

海参纲其体呈蠕虫状，两侧对称，口与肛门位于体的前后两端，是棘皮动物中特殊的一类。

棘皮动物不同于大多数无脊椎动物，而与脊索动物一样，同属后口动物。次生体腔由肠腔囊发育形成，中胚层产生内骨骼，这也是脊索动物的特征。海参纲的耳状幼体与半索动物肠鳃类的柱头虫幼虫在结构上非常相似，因此棘皮动物是无脊椎动物中与脊索动物最为相近的类群。
