# §脊索动物基部类群§







# 主要特征

脊索动物门是动物界中最高等的一门。现存种类不论在外部形态和内部结构以及生活方式上，都存在极显著的差异，但在个体发育的某一时期或整个生活史中具有如下共同特征，这些特征完全区别于无脊椎动物。

**脊索**：

脊索是身体背部起支持作用的棒状结构，位于消化道背面、背神经管腹面。在发生上来自胚胎的原肠背壁，后与原肠脱离形成。

典型的脊索由富含液泡的脊索细胞组成，外面围有脊索细胞分泌形成的结缔组织鞘，即脊索鞘。脊索鞘常包括内、外两层，分别为纤维组织鞘和弹性组织鞘。充满液泡的脊索细胞由于产生膨压，使脊索既具弹性又有硬度。

脊索终生存在于低等脊索动物中（例如文昌鱼）或仅见于幼体时期（例如尾索动物）。脊椎动物中的圆口类脊索终生保留，其他类群只在胚胎期出现脊索，后来被脊柱所取代，成体的脊索完全退化或保留残余。

脊索的出现是动物进化历史上的重大事件，它强化了对躯体的支持与保护功能，提高了定向、快速运动的能力和对中枢神经系统的保护功能，也使躯体的大型化成为可能，是脊椎动物头部（脑和感官）以及上下颌出现的前提条件。

**背神经管**：

背神经管是脊索动物的神经中枢，位于脊索背面。在发生上由胚胎背中部的外胚层加厚下陷卷曲所形成。脊椎动物的背神经管的前、后分别分化为脑和脊髓。神经管腔在脑内形成脑室，在脊髓中为中央管。这些中空部分不断循环流动着脑脊液，为中枢神经系统的发展和扩大提供了内部环境。

**鳃裂**：

消化管前端的咽部两侧有一系列成对排列、数目不等的裂孔，直接开口于体表或以一个共同的开口间接地与外界相通，称为鳃裂。

低等水栖脊索动物的鳃裂终生存在，在鳃裂之间的咽壁上着生布满血管的鳃，为呼吸器官。

陆栖脊索动物仅在胚胎期或幼体期（例如两栖纲的蝌蚪）具有鳃裂，成体完全消失。

**肛后尾**：

如果具有尾，总是位于肛门后方。

**循环**：

心脏位于消化管的腹面，循环系统为闭管式（不包括尾索动物）。大多数脊索动物血液中具有红细胞。



上述特征中，具有脊索、背神经管和鳃裂是区别脊索动物和无脊椎动物的基本特征。此外，脊索动物还有一些性状在一些高等无脊椎动物中也具有，例如三胚层、后口、次级体腔、两侧对称以及躯体和某些器官的分节现象等。这些共同点表明脊索动物是由无脊椎动物进化而来的。



# 脊索动物的分类

现存的脊索动物约有41000种，分为3个亚门。

- **尾索动物亚门**

  脊索和背神经管仅存于幼体的尾部，成体退化或消失。鳃裂终生存在。成体的体表被有被囊。

  常见种类有海鞘和住囊虫，营自由或固着生活。有些种类有世代交替现象。

  本亚门包括尾海鞘纲、海鞘纲、樽海鞘纲等。

- **头索动物亚门**

  脊索和神经管纵贯全身，并终生保留。鳃裂众多。本亚门仅头索纲—个类群，体呈鱼形，头部不明显，故称无头类。身体分节。

- **脊椎动物亚门**

  脊索只在胚胎发育阶段出现，随后或多或少地被脊柱所代替。脑和感官集中在身体前端，形成明显头部，故称有头类。本亚门包括6个纲。

  - **圆口纲**

    无颌，又名无颌类。缺乏成对的附肢。单鼻孔。脊索为主要支持结构，但出现雏形的椎骨。皮肤裸露。

  - **鱼纲**

    具上、下颌，与四足类脊椎动物合称为有颌类。体表大多被鳞。鳃呼吸。具有适于水生生活的成对的胸鳍和腹鳍。

    鱼类可分为两大类群：

    - **软骨鱼类**：骨骼为软骨。体被盾鳞。鳃裂直接开口于体表。
    - **硬骨鱼类**：骨骼一般为硬骨。体被骨质鳞。鳃裂不直接开口于体表。

  - **两栖纲**

    皮肤裸露湿润。幼体用鳃呼吸，成体营肺呼吸，皮肤为辅助呼吸器官。五趾型附肢，和高等脊椎动物一起称为四足类。

  - **爬行纲**

    皮肤干燥，体表被以角质鳞或角质盾片。在胚体发育过程中出现羊膜，与鸟纲、哺乳纲合称为羊膜动物。其他各纲脊椎动物则合称为无羊膜动物。

  - **鸟纲**

    体表被羽。前肢特化为翼。恒温，与哺乳类合称为恒温动物。其他脊椎动物则为变温动物。卵生。

  - **哺乳纲**

    体表被毛。恒温。胎生（卵生的单孔类除外），哺乳。



# 尾索动物亚门

尾索动物和头索动物两个亚门是脊索动物中最低级的类群，总称为原索动物。

本亚门的动物多数在幼体时期是自由游泳生活的，具有脊索动物特征但脊索只在尾部存在，所以称为尾索动物。幼体经过变态尾部消失，营固着生活。因身体外包在胶质或近似植物纤维素成分的被囊中，又被称为被囊动物。

全世界有2000多种，常见种类有柄海鞘、樽海鞘、玻璃海鞘、菊花海鞘等，分布遍及世界各地的海洋。

早在2000多年前，尾索动物就已经被记载并被隶属于无脊椎动物，直到1866年俄国学者柯瓦列夫斯基仔细研究了海鞘的胚胎发育及其变态后，才正式判定其属于脊索动物门。

## 柄海鞘

### 成体形态结构

**外形**：

海鞘的成体形似囊袋，基部以长柄附生在海底或被海水淹没的物体上，顶部有两个相距不远的孔：顶端的是入水孔，位置略低的是出水孔，水流从入水孔进入而由出水孔排出。

受惊扰时可引起体壁骤然收缩，体内的水分别从两个孔中似乳汁般喷射而出，待缓解后会逐渐恢复原状。

**外套膜和被囊**：

外套膜构成柄海鞘的体壁。外套膜由表面一层外胚层的上皮细胞和中胚层的肌肉纤维及结缔组织组成。

动物体外的被囊由外套膜分泌而来。在整个动物界中具有被囊的动物仅见于尾索动物和少数原生动物。

外套膜在入水孔和出水孔的边缘处与被囊汇合，并有环行括约肌控制管孔的启闭。

**围鳃腔**：

外套膜内有围鳃腔围绕咽部（以及咽壁上的鳃裂）。宽大的围鳃腔是由身体表面陷入内部所形成的空腔，其内壁是外胚层。因其不断扩大，从而将身体前部原有的体腔逐渐挤小，最终在咽部完全消失。

**消化和呼吸系统**：

消化管包括口、咽、食道、胃、肠和肛门。肛门开口于围鳃腔。入水孔的底部有口，连通咽部。

口四周有由触手组成的缘膜，其作用是滤去粗大的物体，只容许水流和微小食物进入消化管。

口缘膜下方是宽大的咽，咽几乎占据了身体的大半部，咽壁被许多细小的鳃裂所贯穿。从口进入咽内的水流经过鳃裂到达围鳃腔中，然后经出水孔排出。

咽腔的内壁生有纤毛，其背、腹侧的中央各有一沟状结构，分别称为背板（咽上沟）和内柱，沟内有腺细胞和纤毛细胞。背板和内柱在咽的前端以围咽沟相连。腺细胞分泌黏液，将进入咽部的食物黏结成食物团。由于内柱纤毛的摆动，将食物团从内柱推向前行，经围咽沟、沿背板往后导入食道、胃及肠进行消化。不能消化的残渣通过肛门排入围鳃腔，随水流经出水孔排出体外。

在鳃裂周围的咽壁上分布着丰富的毛细血管，当水流通过鳃裂时进行气体交换，完成呼吸作用。

**循环系统**：

心脏位于身体腹面靠近胃部的围心腔内，两端各发出一条血管：前端一条为鳃血管，分布到鳃裂间的咽壁上；后端一条称肠血管，分布到各内脏器官，经多次分支进入器官组织的血窦之间。

所以海鞘具有开管式的血液循环，而且还具有一种特殊的可逆式血液循环流向，即心脏收缩有周期性间歇，当它的前端连续搏动时，血液不断地由鳃血管压出至鳃部；接着心脏有短暂的停歇，容纳鳃部的血液流回心脏，然后心脏后端开始搏动，将血液注入肠血管而分布到内脏器官的组织间隙。

柄海鞘的血管无动脉和静脉之分，血液双向流动，这种血液循环方式在动物界中是绝无仅有的。

**排泄和生殖系统**：

柄海鞘在肠附近有一堆具有排泄机能的细胞，称为尿泡，其中常堆积尿酸结晶。排泄物进入围鳃腔随水流排出体外。

柄海鞘为雌雄同体，异体受精。精子和卵子不同时成熟，从而避免了自体受精。精巢和卵巢均位于外套膜内壁。精巢大，呈分支状；卵巢较小，圆球状；分别以生殖导管将成熟的生殖细胞输入围鳃腔，然后经出水孔排出体外，或在围鳃腔内与异体的生殖细胞相遇受精。受精卵排出体外在海水中发育。

**神经系统和感官**：

柄海鞘的成体营固着生活，神经系统和感觉器官都很退化。神经中枢只是一个神经节，位于入水孔和出水孔之间的外套膜上，由此分出若干神经分支到身体各部。

没有集中的感觉器官，但在触手、缘膜、外套膜、入水孔和出水孔等处有散在的感觉细胞。

神经节腹面有一无色透明而略为膨大的腺体，其功能还不清楚，但就位置来看可能与脊椎动物的脑下垂体有同源关系。



### 幼体及变态

幼体形似蝌蚪，自由游泳，长1～5mm，尾内有发达的脊索，脊索背方有中空的背神经管，神经管的前端甚至还膨大成脑泡；具有眼点和平衡器官等。消化管包括口、咽、内柱、肠和肛门，咽壁上有少量成对的鳃裂。心脏位于身体腹侧。

幼体经过几小时至一天的自由生活后，用体前端的附着突黏着在其他水中物体上，开始变态：

- 幼体的尾连同内部的脊索和尾肌逐渐被吸收而消失，神经管退化而残存为一个神经节，感觉器官消失。
- 咽部却大为扩张，鳃裂数目急剧增多，同时形成围绕咽部的围鳃腔。
- 附着突被海鞘的柄所替代，附着突背面生长迅速，把水管口孔的位置推移到另一端（背部），于是造成内部器官的位置也随之转动了90°—180°。
- 随后由体壁分泌形成被囊，变为营固着生活的柄海鞘。

柄海鞘经过变态，失去了一些重要的构造，形体变得更为简单，柄海鞘成体的形态结构与典型的脊索动物有很大差异，这种变态称为逆行变态。



## 尾索动物的分类

本亚门有2000多种，分为3个纲，我国已知有14种左右。

体呈袋形或桶状，包括单体或群体两个类型，绝大多数无尾种类只在幼体时期自由生活，成体于浅海潮间带营底栖固着生活，少数终生有尾种类在海面上营漂浮式的自由游泳生活。

- **尾海鞘纲**
- 尾海鞘纲是尾索动物中最原始的类型，有60余种。体长不超过5mm，体外无被囊，缺乏围鳃腔，只有一对直接开口体外的鳃裂。
- 终生保留带尾的幼体状态。营自由游泳生活，生长发育过程中无逆行变态。
- 代表动物为住囊虫、尾海鞘。
  - **住囊虫**：包藏在由皮肤分泌的透明胶质囊内，有入水孔和出水孔，住囊虫在囊中借助尾巴摆动而进入水流，并使囊中的水由出水孔排出，推动动物体前进，同时通过虫体口外特有的网筛，从流水中滤取微小的浮游生物作为食物。
  - 每隔数小时，住囊的出、入水孔被堵塞。此时住囊虫就激烈摆动长尾，破囊冲出至海中，并在很短的时间里再形成新的住囊。
- **海鞘纲**
- 海鞘是尾索动物亚门中最主要的类群，占全部种数的90％以上，有1250多种。单体或群体，附着于水下物体营固着生活。单体种类最大体长可达200mm，群体全长可超过0.5m。
- 群体种类除有性生殖外也营无性的出芽生殖，出芽生殖后的个体都以柄与母体相连，成为群体，以各自的入水孔进水，有共同的出水孔。群体种类具各自的或公共的被囊。
- 代表种类有柄海鞘、菊花海鞘、玻璃海鞘等。
  - **柄海鞘**：是海鞘类中的优势种，经常与盘管虫、藤壶、苔藓虫等一起固着在码头、船坞、船体以及海带筏和扇贝笼上，是沿海污染的重要生物指标种。
- **樽海鞘纲**
- 本纲约有65种，大多营自由漂浮生活，体呈桶形或樽形，咽壁有两个或更多的鳃裂。成体无尾、无脊索。入水孔和出水孔分别位于身体的前后端。被囊薄而透明，囊外有环状排列的肌肉带。肌肉带自前往后依次收缩时，流入体内的水流即可通过出水孔排出，以此推动身体前进，在此过程中完成摄食和呼吸作用。
- 生活史较复杂，繁殖方式是有性与无性的世代交替。
- 代表动物有樽海鞘、磷海鞘等。
  - **磷海鞘**：因其口孔内缘有磷光器，漂浮时能发出闪烁的磷光而得名。



# 头索动物亚门

头索动物终生具有发达脊索、背神经管、咽鳃裂以及肛后尾等典型脊索动物特征，在原索动物中较为进化。其脊索纵贯全身并延伸到神经管的前方，故称头索动物。无真正的脑和头部，又称为无头类。本亚门仅一纲一科，即头索纲、鳃口科，约25种，分为文昌鱼、偏文昌鱼两个属。偏文昌鱼体长明显小于文昌鱼属，生殖腺仅存在于身体右侧，不对称。

头索动物分布很广，遍及热带和温带的浅海海域。代表动物为白氏文昌鱼。

## 文昌鱼的形态结构

文昌鱼喜栖于浅海水质清澈的沙滩上，平时很少活动，常把身体半埋于沙中，前端露出沙外，或者左侧贴卧沙面，借水流携带矽藻等浮游生物进入口内。夜间较为活跃，凭藉体侧肌节的交错收缩左右摆动，可短暂地游动。寿命为2年8个月左右。5—7月为生殖季节，一生中可繁殖3次。

**外形和皮肤**：

体形略似小鱼，无明显的头部，左右侧扁，半透明，可隐约见到皮下的肌节和腹侧块状的生殖腺。一般体长约50mm。产于美国的加州文昌鱼，体长可达100mm，是已知文昌鱼中个体最大的一种。

无偶鳍，仅有奇鳍。身体背中线全长有一条低矮的背鳍，向后与尾部的尾鳍相连。尾鳍延伸到肛门之前，为肛前鳍。

在身体前部的腹面两侧各有一条由皮肤下垂形成的纵褶，称为腹褶。腹褶和肛前鳍的交界处有一腹孔。

身体前端的腹面有漏斗状的口笠，其边缘环生口笠触须，上有感觉细胞。口笠触须能阻止大型沙粒进入口内，允许小微生物进入。口笠内的空腔为前庭。

皮肤薄而半透明，有表皮和真皮。表皮由外胚层的单层柱状上皮细胞构成，真皮为一薄层胶冻状结缔组织，表皮外覆有一层角皮层。

**骨骼和肌肉**：

文昌鱼主要是以纵贯全身的脊索作为支持结构。脊索外围有脊索鞘，并与背神经管的外膜、肌节之间的肌隔、皮下结缔组织等连续。脊索细胞呈扁盘状，超微结构显示与双壳类软体动物的肌细胞相似，收缩时可增加脊索的硬度。

此外，在口笠、缘膜触手、轮器内部有类似软骨的结构支持；奇鳍内的鳍条和鳃裂之间的鳃棒由结缔组织支持。

文昌鱼背部的肌肉厚实，而腹部比较单薄，与无脊椎动物周身体壁肌肉均匀分布不同。全身肌肉主要是60多对按体节排列于体侧的“＜”字形肌节，尖端朝前；肌节之间被结缔组织的肌隔所分开。两侧的肌节交错排列互不对称，有利于文昌鱼躯体摆动。

此外，在围鳃腔腹部有属于平滑肌的横肌，收缩时可使围鳃腔缩小，以控制排水；口缘膜上有括约肌控制口的大小。

**消化和呼吸器官**：

文昌鱼为被动取食。口位于一环形缘膜的中央，缘膜的周围环生缘膜触手，阻止沙粒入口。前庭内壁有由纤毛构成的指状突起，称为轮器，可搅动水流进入口内。触手和轮器可保证足够的水流携带食物进入口内，而泥沙则被阻隔在口外。水流经口入咽，食物被滤下留在咽内，而水则通过咽壁的鳃裂至围鳃腔，然后由腹孔排出体外。

咽部极度扩大，几乎占据身体全长的1／2。咽腔内的构造与柄海鞘相似，也具有内柱、咽上沟和围咽沟等。咽内的食物微粒被内柱细胞的分泌物黏结成团，再由纤毛运动使它经围咽沟转到咽上沟，后进入肠内。

肠为一直管，在肠管起始处向前伸出一个中空盲囊，突入咽的右侧，称为肝盲囊，能分泌消化液，可能与脊椎动物的肝为同源器官。食物在肝盲囊后部的肠管中进一步进行消化和吸收。肝盲囊内有一回结环，混合消化液的食物团在这里被它剧烈搅动，可使消化更彻底。肠的末端开口于偏向身体稍左侧的肛门。

内柱细胞有富集碘的作用，在系统发生上是甲状腺的前驱，属同源关系。

咽壁两侧有7～180多对（随年龄增加）鳃裂，彼此以鳃棒分开，咽壁上布有大量毛细血管。

文昌鱼幼体的鳃裂直接开口于体表，待围鳃腔形成后则开口围鳃腔中，以腹孔与外界相通。水流进入口和咽时，通过鳃裂，与血管内的血液进行气体交换，最后，再由围鳃腔经腹孔排出体外。

文昌鱼纤薄皮肤下的淋巴窦可能也具有直接从水中摄取氧气的能力。

**循环系统**：

文昌鱼的血液无色，也没有血细胞，氧气靠渗透进入血液。其循环系统属于闭管式，即血液完全在血管内流动。

血液在体内的流动方向是脊椎动物式的：在腹面由后向前，在背面由前向后；相当于心脏的血管位于消化管腹面。

无心脏，位于消化管腹面的腹大动脉和每一个入鳃动脉基部具搏动能力，称为鳃心。腹大动脉向两侧分出许多成对的鳃动脉进入鳃间隔，鳃动脉不再分为毛细血管，它在完成气体交换作用后，在鳃裂背部汇入两条背动脉根。左、右背动脉根向前为身体前端运送血液，向后汇合成一条背大动脉，并由此分出血管到身体各部。动脉中的血液通过组织间隙进入静脉。

从身体前端返回的血液通过体壁静脉注入一对前主静脉；尾静脉与体壁静脉一起收集 大部分身体后部血液流进后主静脉。左、右前主 静脉和后主静脉的血液汇流至一对横行的总主静脉，左、右总主静脉会合处为静脉窦，然后通入腹大动脉。从肠壁返回的血液由毛细血管网集合成肠下静脉，尾静脉的部分血液也注入其中；肠下静脉前行至肝盲囊处血管又形成毛细管网，称肝门静脉。肝盲囊的毛细血管汇合成肝静脉离开肝，将血液注入静脉窦。

**排泄和生殖系统**：

排泄器官由90～100对按体节排列的肾管组成，位于咽壁背方的两侧。每个肾管是一短而弯曲的小管，一端借肾孔开口于围鳃腔，另一端连接着5～6束管细胞。管细胞来源于体腔上皮细胞，其远端呈盲端膨大，紧贴体腔，内有一长鞭毛。代谢废物通过体腔液渗透进入管细胞，经鞭毛的摆动到达肾管，再由肾孔送至围鳃腔，随水流排出体外。

此外，在咽部后端背侧各有一褐色漏斗体的盲囊，有人认为有排泄功能，也有人推测可能是一种感受器。

文昌鱼雌雄异体。生殖腺26对，按体节排列于围鳃腔壁两侧的体腔内，性成熟时精巢为白色，卵巢呈现淡黄色。成熟的精子和卵都是通过生殖腺壁的破口释出，穿过体腔壁坠入围鳃腔，再随同水流由腹孔排出，在海水中完成受精作用。

**神经系统和感觉器官**：

文昌鱼的背神经管几乎无脑和脊髓的分化。神经管的前端内腔略为膨大，称为脑泡。幼体的脑泡顶部有神经孔与外界相通，成体封闭，所残留的凹陷称嗅窝，功能不清楚。神经管的背面并未完全愈合，尚留有一条裂隙，称为背裂。

周围神经包括由脑泡发出的2对“脑神经”和自神经管两侧发出的、按体节分布的脊神经。神经管在与每个肌节相应的部位，分别由背、腹发出一对背神经根及几条腹神经根，或简称背根和腹根。背根和腹根在身体两侧的排列形式与肌节一致，左右交错而互不对称，且其背根和腹根之间也不像脊椎动物那样合并成一条脊神经。

- 背根无神经节，是兼有感觉和运动机能的混合性神经，接受皮肤感觉和支配肠壁肌肉运动。
- 腹根内不包含神经纤维，而是一束细肌丝，来自体壁横纹肌肌纤维，进入脊髓与神经纤维接触，直接接受刺激。

文昌鱼少活动的生活方式，致使感觉器官很不发达。沿文昌鱼神经管两侧有一系列黑色小点，称为脑眼，是光线感受器。每个脑眼由一个感光细胞和一个色素细胞构成，可通过半透明的体壁起感光作用。

神经管的前端有单个大于脑眼的色素点，又称眼点，但无视觉作用，有人认为是退化的平衡器官，有人则以为有使脑眼免受阳光直射的作用。口笠内背中央纵行沟的前端是一个窝状结构，称哈氏窝。免疫细胞化学和电镜结构证明其与脊椎动物脑下垂体同源。哈氏窝上皮细胞产生促性腺激素释放激素，具有原始激素调控功能。

全身皮肤中还散布着零星的感觉细胞，其中尤以口笠、触须和缘膜触手等处较多，可感觉水流的化学性质。

## 胚胎发育

文昌鱼在6-7月产卵，产卵和受精都在傍晚进行。卵径为0.1—0.2mm；含卵黄少，为均黄卵，受精卵进行几乎均等的全分裂。

文昌鱼的发育经历受精卵→桑椹胚→囊胚→原肠胚→神经胚等各个时期，然后孵化成幼体。

**卵裂和原肠胚的形成**：

受精卵经过多次相互垂直的细胞等分裂后，许多细胞结成一个形似实心圆球的桑椹胚。

桑椹胚在继续细胞分裂的同时，中心的细胞逐渐向胚体表面迁移，变成一个内部充满胶状液的空心囊胚，其中的腔称为囊胚腔。

囊胚上端的细胞略小，称动物极；下端的细胞较大，为植物极。以后囊胚植物极细胞以内陷方式向囊胚腔陷入，最终与动物极细胞的内壁互相紧贴，囊胚腔因受挤压而消失，被新形成的原肠腔所代替。

原肠腔以植物极细胞内陷所形成的胚孔（原口）与外界相通。原口相当于胚体的后端，相对的另一端为前端。此时胚胎已形成内、外两层细胞，分别称为内胚层和外胚层。胚体表面长有纤毛并能在胚膜中进行回旋运动。此时的胚胎称为原肠胚。

**神经胚的形成**：

原肠胚自前端沿背中线至胚孔的外胚层细胞下陷，形成神经板，其两侧的外胚层细胞同神经板脱离，向中线靠拢并完全愈合，是将来的表皮部。

神经板两侧向上隆起形成神经褶，在背中线汇合成留有一条缝隙的神经管，管内为神经管腔。其前端以神经孔和外界相通，后端经胚孔与原肠连通成神经肠管。成体的神经孔关闭成嗅窝，神经肠管也闭塞，因此神经管和原肠已互不相通。

原肠在胚孔部形成肛门。此时的胚胎称为神经胚。

**脊索和中胚层的形成**：

在背神经管形成的同时，脊索和中胚层也在形成。原肠背面正中出现一条纵行的隆起，即脊索中胚层，它与原肠分离后发育成脊索。

脊索两侧的原肠出现一系列按节排列和随后彼此通连的肠体腔囊，以后与原肠分离，这就是新发生的中胚层。肠体腔囊所形成的空腔即体腔。

文昌鱼躯体前部的中胚层是以上述的肠体腔囊法所形成，与棘皮动物及半索动物相同；身体中后部（14体节后）中胚层是从一条独立的细胞条带发生，体腔从其中裂开形成。这种方式又与脊椎动物一致，由此可见文昌鱼在两大类动物中处于中间过渡的地位。

**中胚层的分化**：

每个体腔囊随着扩展和增大，分化成上、下两部分。上部称体节，下部称侧板，体节内的空腔以后自行消失，侧板内的空腔最初因体腔囊彼此独立而保存；以后体腔囊壁前后贯通而形成左右两条体腔；最后，由于腹肠系膜的消退，左右侧体腔沟通，在体内形成一个完整的体腔，或称次级体腔，是真正由中胚层所构成的体腔。

体节进一步分化为3个部分：

- 内侧分化为生骨节，将来形成脊索鞘、背神经管外的结缔组织和肌隔等。
- 体节中部形成生肌节。
- 体节外侧部分为生皮节，以后形成皮肤的真皮。

侧板的外层为体壁中胚层，将来形成紧贴着体腔壁的腹膜或体腔膜；内层称脏壁中胚层，以后形成肠管外围组织。

**内胚层的分化**

内胚层形成原肠及其衍生物。原肠在胚体的前端与原口相对处向外突出，此处外胚层同时内陷，相遇穿孔而形成后口。身体后端的原口形成肛门。



## 幼体期和围鳃腔的形成

经过20多个小时后，文昌鱼的胚胎发育基本结束。全身被纤毛的幼体就能突破卵膜，到海水中活动。此时的生活规律是：白天游至海底，夜间升上海面，进行垂直洄游。

幼体期约3个月，然后沉落海底进行变态。幼体在生长发育和变态的过程中，身体日益长大，出现前庭，鳃裂的数目因发生次生鳃棒而增加，并由原来直接开口体外而变为通入后来发生的围鳃腔中。1龄的文昌鱼体长约40mm，性腺发育成熟，可参与当年的繁殖。

鳃裂发展的同时形成围鳃腔。开始时先在身体腹面出现一对纵行腹褶，并从两侧向中间延伸，最后彼此相连，形成一个管状腔，这就是围鳃腔的开始，其腔壁属于外胚层细胞。

以后围鳃腔逐渐向上扩大，从腹面和两侧包围咽部，从而将体腔向上推挤到咽的背侧成为一对纵行的体腔管。内柱腹侧也留下一狭窄的体腔。原来直接开口体外的鳃裂已改为通入围鰓腔。围鰓腔前端开口关闭，后端开口成为腹孔。



# 脊椎动物亚门

脊椎动物是脊索动物门中进化地位最高的一个亚门，结构复杂，数量最多。

## 主要特征

- **神经系统发达**：神经管的前端分化为脑，又进一步分化为大脑、间脑、中脑、小脑和延脑（大间中小延）。眼、耳、鼻等重要的感官集中在身体前端并具有保护它们的头骨，形成了明显的头部。神经管后端分化成脊髓。由于头部的出现，脊椎动物又称有头类。

- **脊柱**：脊柱代替了脊索，成为身体的有力支柱，同时保护着脊髓。脊柱由单个的脊椎骨连接组成，大大提高了运动的灵活性和支持、保护的强度。

  脊椎动物的骨骼系统属于内骨骼，与无脊椎动物不同。在低等脊椎动物中脊索仍是主要支持结构，并终生保留；在较高等的脊椎动物中只在胚胎期出现，成体退化或留有残余。

- **鳃裂**：水生脊椎动物用鳃呼吸，鳃裂终生存在；陆生脊椎动物只在胚胎期间出现鳃裂，成体用肺呼吸。脊椎动物在胚胎早期，咽部的内胚层向两侧各突出5～6个咽囊。在水生脊椎动物中，与咽囊相对的身体表面外胚层向内凹陷，最后与咽囊打通形成鳃裂。而陆生脊椎动物的少数咽囊用上述方式形成鳃裂，但只短时间存在，以后关闭。各咽囊以后形成其他结构。

- **有颌**：除圆口类外，均出现了能动的上、下颌，极大地加强了动物主动摄食和消化食物的能力，这是动物进化历史上的又一次重大飞跃。

- **循环系统完善**：出现了位于身体腹面的能收缩的心脏，有效促进血液循环。血液中具有红细胞，其主要成分为血红蛋白，能高效率携带氧气。

- **排泄系统**：出现构造复杂的肾，代替了简单的分节排列的肾管，提高了排泄系统的机能，使新陈代谢所产生的废物更有效地排出体外。

- **附肢**：除了圆口类之外，出现了成对的附肢作为运动器官。这就是水生种类的偶鳍（胸鳍和腹鳍）和陆生种类的成对附肢（前肢和后肢）。极大加强了脊椎动物的运动、摄食、求偶和躲避敌害的能力。



## 脊椎动物各胚层的分化

脊椎动物的发育经历受精卵、囊胚、原肠胚、神经胚等各个时期，然后孵化成幼体。原肠胚期是胚胎发生中一个极为重要的阶段。细胞经过一系列的重新排列，形成3个胚层，即外、中、内胚层，为以后复杂的组织和器官的形成打下基础。脊椎动物的早期胚胎都要经过种系特征性发育阶段，即脊椎动物共同具有的结构如背神经管、脊索、咽囊、体节等都优先发生，而不同纲的特征结构在以后发生。因而脊椎动物早期胚胎较为相似，随着进一步发育依次出现各纲、各目等不同结构。

- **外胚层**
  - **体壁外胚层**：皮肤的最外层即表皮并延伸进消化管的两端；表皮衍生物有毛、蹄、羽毛、皮肤腺等，鼻腔和内耳的感觉上皮，感觉器官的感觉部分，眼的晶体，腺垂体，牙齿的釉质，除圆口类外的脊椎动物的鳃等。
  - **神经外胚层**：包括神经管和神经嵴部分。
    - **神经管**：脑和脊髓，脑神经和脊神经的运动神经，视网膜和视神经，神经垂体，松果体，鱼类的脊髓尾垂体等。
    - **神经嵴**：为脊椎动物在神经管背部两侧的细胞带，由部分神经褶细胞形成，以后与神经管断开，成为神经嵴。由神经嵴发育成脊神经节和感觉神经，植物性（自主）神经系统，肾上腺髓质，鳃部骨骼及衍生物，色素细胞，头部真皮等。

- **中胚层**

  脊索中胚层形成脊索，在脊椎动物则被脊椎骨所代替。

  脊椎动物躯体的中胚层由背向腹分化为上节、中节、下节3个部分。

  - **上节**：分化为生皮节、生肌节和生骨节，分别分化为真皮、骨骼肌和脊柱。
  - **中节**：排泄系统（肾和输尿管）以及大部分生殖系统。
  - **下节**
    - **体壁中胚层**：腹膜，一部分骨骼肌。
    - **脏壁中胚层**：浆膜，肠系膜，循环系统，血液，生殖系统，平滑肌，一部分骨骼肌。肾上腺皮质。
    - **体腔**：上述两胚层之间的空腔为体腔。

  来自中胚层的间充质细胞（某些情况下外胚层神经嵴和内胚层也能产生）具有潜在的很大的分化能力，形成成体的结缔组织，包括软骨、硬骨、循环系统（血液和血管、淋巴管和淋巴腺）、平滑肌、心肌和附肢骨骼肌。

- **内胚层**

  内胚层分化为原肠及其衍生物，包括消化管内层上皮和消化腺（肝、胆囊和胆管、胰）、气管和肺的内层、膀胱和尿道内层、多个内分泌腺（甲状腺和甲状旁腺、胰岛、胸腺和后鳃体）、扁桃体、咽囊及圆口类的鳃等。



# 脊索动物门的起源和进化

## 寒武纪大爆发和澄江动物群

距今5.6亿年至6亿年前地球上生存的几乎都是简单的单细胞生物。至寒武纪开始的5.44亿年之前的1600万年期间没有多细胞生物的化石记录。大量化石发现证明在距今5亿3千多万年前的地球上，生命发生了一次大规模的进化事件。当时多细胞动物突发性地在海洋中出现而且迅速地发展出形体多样、构造复杂的类群。地球上从此开始出现多姿多彩的生物世界。这一事件被认为是地球生物史上的霹雳，称为“寒武纪大爆发”。

1984年我国古生物学家在我国云南的澄江发现了5.3亿年前的生物化石，由此揭开了寒武纪大爆发形成的早寒武纪澄江生物群的面纱，为科学家们提供了一个揭示地球上动物多样性起源的绝好材料。至今科学家们已经发掘出许多化石，为生物的进化尤其是脊索动物的起源进化提供了珍贵的证据（图15—15）。澄江生物群所展示的演化模式与达尔文所预示的模式完全不同，它不但证实了大爆发式演化事件在5.3亿年前确实曾经发生，最令人震撼的则是这一事件发生在短短的数百万年（可能只有一两百万年）期间。几乎所有的现生动物的门类和许多已绝灭了的生物突发式地出现于寒武纪地层，而以前的地层却完全没有它们的祖先化石发现。因此，“寒武纪大爆发”可看成是“动物门类结构蓝图诞生的大事件”。

“寒武纪大爆发”事件之后，地球的生物世界完全改观，丰富的化石记录显示这个事件是地球生命的革新和发展，是地球生物多样性的开端。“进化的突变性”和“突变的自发性”是“寒武纪大爆发”事件中生命进化的两大特征。对这次事件的假说和看法有多种，如收成原理说、含氧量上升说、广义演化论、细胞说等。

有人提出，上述事实与达尔文进化理论有矛盾。达尔文对于自己的进化论也写下过：“我的理论还存在许多难点，其中之一就是为什么会有大量动物在寒武纪突然出现……对此我还没有一个令人满意的解释。”综观寒武纪大爆发的全过程，动物进化的总体路径和基本格局与达尔文的推测是一致的。



## 脊索动物的起源和进化

原索动物是最低等的脊索动物，而其中的尾索动物是一种变态的脊索动物。在整个动物界的30多个门类中，只有原索动物同时具有脊椎动物和无脊椎动物中的一些共同特点，因而历来是科学家追溯脊椎动物起源的最佳研究领域。由于无脊椎动物与脊椎动物两大类别之间在形态解剖和分子水平上都存在着巨大差别，所以探索无脊椎动物和脊椎动物的进化关系是进化生物学中最引人注目的核心论题之一。

### 原索动物的起源和进化

由于现存的最低等脊索动物体内没有坚硬的骨骼，迄今尚未发现它们的化石祖先。关于脊索动物的起源问题主要依据比较解剖学和胚胎学的证据来分析推测。脊索动物和无脊椎动物之间是有显著区别的，此外从比较生化学上看，无脊椎动物具精氨酸而不具肌酸，脊索动物则不具精氨酸而具肌酸。

一般认为脊索动物起源于无脊椎动物中的棘皮动物和半索动物，即棘皮动物说，理由是：

- 棘皮动物和半索动物均是后口动物。
- 棘皮动物和半索动物的中胚层都是以肠体腔囊法形成的。
- 棘皮动物幼虫（短腕幼虫）与半索动物幼虫（柱头幼虫）形态结构极为相似。
- 棘皮动物和半索动物的肌肉中同时含有精氨酸和肌酸。

从这些共同特征可见棘皮动物和半索动物之间、它们与脊索动物之间有比较近的亲缘关系，处于无脊椎动物和脊索动物之间的过渡地位。这表明脊索动物与棘皮动物可能来自共同的祖先。推测脊索动物的祖先可能类似尾索动物的幼体，具有脊索、背神经管和鰓裂，可称为原始无头类。它发展出两个特化支，一是经过变态，成体为固着生活，具鳃裂作为取食和呼吸器官，即尾索动物；另一个方向是半自由活动的头索动物。其主干动物通过幼体期延长和幼体性成熟的方式适应新的生活环境，不再变态，产生生殖腺并进行繁殖，进而发展出自由运动的脊椎动物。

在加拿大不列颠哥伦比亚的伯尔吉斯页岩中发现了寒武纪中期的一种动物的化石，命名为皮克鱼，身体鱼形、约5 cm长，具有脊索和“<”形分节的肌节，与文昌鱼很相似。毫无疑问它是一个脊索动物，但在缺乏其他相关化石的情况下，不大可能确定它与最早的脊椎动物的关系。

中国学者于1999年在澄江生物群化石中发现了“始祖长江海鞘”标本，经研究被认为是距今 5.3 亿年的、已知的最古老的尾索动物。由于这一标本为海洋特定环境条件下的“泥暴”快速活埋，使其软体构造得以保存完好。“始祖长江海鞘”的构造同现存的海鞘动物极为相似，由上下两部分组成。它既有尾索动物的过滤取食系统，同时还残留着其祖先的取食触手，这对于进一步探寻脊椎动物起源具有十分重要的意义。澄江生物群化石中发现的华夏鳗十分像现代的文昌鱼，但却比皮克鱼早了1000万年，它的最重要的特征是咽鳃裂，据推测是最早的原索动物。



### 脊椎动物的起源和进化

原始无头类的主干发展出原始有头类，即脊椎动物的祖先。它朝两个方向发展，一是较原始的、没有上、下颌的无颌类，另一类即是具有上、下颌的有颌类。有颌类的进化可分3个阶段，第一阶段在水中，即软骨鱼类和硬骨鱼类的进化；第二阶段是由水上陆，即水陆两栖的两栖类的出现，并由此进化出完全适应陆生的羊膜动物爬行类；第三阶段是羊膜动物中的两支高等脊椎动物即鸟类和哺乳类的进化。进而是人类的进化。

已知最早的脊椎动物是无颌类，它们的化石出现在5亿年前亚洲和美洲的海洋沉积中。其中最早的种类是牙形动物，距今约5.15亿年前的几乎完整的真牙形动物化石，除了部分骨骼外，还带有软组织。基于对这些化石解剖学和组织学的研究，绝大多数学者认为它们是脊索动物。目前争论的焦点在于它们究竟是脊椎动物还是原索动物。认为是脊椎动物的人占大多数。

1998年我国学者在云南昆明西山海口地区的约5.3亿年前早寒武纪地层又发现了“海口鱼”化石，海口鱼具有背鳍、腹鳍、“之”字形肌节等重要性状，而且已具备低等脊椎动物形态学和胚胎发育学上的基本性状，即原始脊椎、头部感觉器官及神经嵴的衍生构造；另一方面它却保留着无头类祖先的原始生殖构造特征。海口鱼这种独有的镶嵌构造特征表明，它不仅是已知最古老的，而且还很可能是最原始的绝灭脊椎动物（早寒武纪），很可能就是学术界期盼已久的有头类始祖、脊椎动物最古老的祖先。寒武纪生命大爆发中一直没有见到真正的脊椎动物，海口鱼化石如果确如上述所说，则填补了这一空白，并将脊椎动物出现的记录至少提前 4000 万年。

从海口鱼化石研究提出脊椎动物起源假说的几个阶段是：

- 古虫动物类，开始出现鰓裂构造，引发了动物体在取食和呼吸两大基本新陈代谢作用上的重大革命，标志着从原口动物向后口动物迈出了至关重要的第一步。
- 出现云南虫类（包括云南虫、海口虫等）、半索动物和棘皮动物的多门类辐射（含外鰓型、内鳃型、发育扭转型）。
- 尾索动物长江海鞘的出现，可能代表着由非脊索动物迈向脊索动物的起始点。
- 出现最靠近脊椎动物的似头索动物华夏鳗。
- 神经嵴的产生、头化作用及脊椎骨等结构的出现，演化出了有头类，最终使低等脊索动物完成了向高等脊索动物的跨越。

