# §圆口纲§







圆口纲动物是现存的脊椎动物中最原始的一类，没有上、下颌，又称无颌类。本纲现生种类有70多种，主要包括七鳃鳗和盲鳗两类。生活于海洋或淡水中，无成对附肢，营寄生或半寄生生活，以大型鱼类及海龟类为寄主。

本章主要以东北七鳃鳗为代表，了解圆口纲在脊椎动物中的原始性以及与半寄生生活方式有关的特化特征。

# 东北七鳃鳗

**外形**：

七鳃鳗体呈鳗形，分头、躯体和尾3部分，尾部侧扁。体长约30cm。皮肤柔软，表面光滑无鳞，富黏液腺。

头侧有眼，头顶部两眼之间有一短管状的单个鼻孔，因此又称单鼻类。鼻孔后方的皮下是松果眼所在位置。每个眼后有7个圆形鳃裂开口。

头部腹面有圆形的口漏斗，是一种吸盘式的构造，周边附生着细小的乳头状突起，称口触须，有吸附功能；其内壁有角质齿，舌端也有角质齿形成锉舌。

背中线上有两个背鳍、一个尾鳍。尾鳍为原尾型。雌性另有一个臀鳍。

尾的前腹面有肛门，其后为泄殖突， 突起末端为泄殖孔。

**骨骼和肌肉系统**：

终生保留脊索，外围很厚的脊索鞘，是身体主要支持中轴。脊索由充满液泡的脊索细胞组成，外包纤维质脊索鞘。

在脊索背侧面按体节排列有两对软骨椎弓，相当于形成脊椎骨椎弓的弓片，虽无支持作用，但代表了雏形的脊椎骨。

没有完整的软骨脑颅，只有脑底部的软骨板和两侧稍向上延伸的侧壁；嗅囊软骨和听囊软骨独立，相当于脊椎动物头骨胚胎发育早期阶段。

有软骨鳃篮，由9对横向弯曲的软骨条和4对纵向的软骨条联结而成。鳃篮末端有保护心脏的杯状围心软骨。鳃篮紧贴皮下，包在鳃囊外面，不分节，与鱼类的分节并着生在咽壁内的咽弓不同。

无成对的偶鳍。支持奇鳍的是不分节的辐鳍软骨。尾鳍的内外叶完全对称，称为原尾型，是脊椎动物中最原始的尾型。

不具上、下颌，属于无颌类。

肌肉原始，为一系列按体节排列的原始肌节及附着于肌节前后的肌隔组成。肌节呈“W”形，尖端朝前。

**消化系统**：

七鳃鳗的消化器官由于适应半寄生生活而发生特化。口位于口漏斗深处，借口漏斗吸附在鱼体上，以漏斗壁和舌上的角质齿锉破鱼体，吸食血肉。角质齿损伤脱落后可再生。

舌位于口腔底部，由环肌和纵肌构成，能作活塞样的活动。口腔内有一对特殊腺体，以细管通至舌下，其分泌物可使寄主创口血液不凝固。

口腔后面为咽，咽分背、腹两部分，背面为食管，腹面为呼吸管，在呼吸管入口有缘膜，当食物进入咽时它能将呼吸管入口挡住。

无胃的分化，食管接通肠。肠为一直管。肠管内有螺旋状的黏膜褶，可增加肠的吸收面积并延长食物通过肠管的时间。肠管末端为肛门。

肝分两叶，位于围心囊后方。成体无胆囊。无独立的胰，仅有成群的胰细胞散在肠壁以及食管与肠管交界处。

**呼吸系统**：

咽部腹面的盲管称呼吸管。呼吸管最前端有5～7个触手；管的两侧各有内鳃孔7个。每个内鳃孔通入一个球形的鳃囊，囊的背、腹及侧壁都长有来源于内胚层的鳃丝，其上有丰富的毛细血管，在此处进行气体交换。每个鳃囊以一个外鳃孔与外界相通。圆口纲动物由于具有这种独特的鳃囊结构，所以又称为囊鳃类。

盲鳗所有的外鳃孔不直接开口于外界，而是通入一个长管即总鳃管，在远离头部的后方以一个共同的开口通体外。

成体七鳃鳗在吸附在寄主体表或头部钻入鱼体内时，水流的进出都通过外鳃孔，鳃孔周围有强大的括约肌和缩肌控制鳃孔的启闭。七鳃鳗的幼体营自由生活，呼吸方式由口腔进水，经内鳃孔于囊鳃完成气体交换后，从外鳃孔流出。

**循环系统**：

循环系统及血液循环方式与文昌鱼十分相似。但开始出现心脏，由静脉窦、一个心房、一个心室组成。心脏位于鳃囊后方的围心囊内。

无肾门静脉。

**神经系统**：

七鳃鳗的脑已经分化为5个部分，即大脑、间脑、中脑、小脑、延脑。但5部分排列在同一平面上，尚无任何脑弯曲。

- 大脑半球不发达，嗅叶较大；脑顶部无任何神经细胞。
- 间脑顶部有松果体、松果旁体，底部有漏斗体和脑下垂体。
- 中脑背方有一对稍大的视叶，顶部有脉络丛。
- 小脑仅为一狭窄的横带。

脑神经10对，视神经在间脑腹面不形成视交叉。（一嗅二视三动眼，四滑五叉六外展，七面八听九舌咽，十迷走）

脊神经的结构与文昌鱼基本相同，但背根上已经有神经节。

**感官**：

- **嗅觉**：单鼻孔，通入一个嗅囊（胚胎期为一对）。嗅囊向后下方突出一个大的鼻垂体囊，从脑底部的软骨板上的脑垂体孔穿出，止于脊索前端腹面，此囊壁细胞的一部分分化为腺垂体。

- **听觉**：仅具内耳，且只有前、后两个半规管，无水平半规管；椭圆囊和球状囊还没有明显分化。盲鳗只有一个半规管。内耳司平衡感觉。

- **视觉**：眼已经具有脊椎动物眼的基本结构，但由于适应半寄生或寄生生活而退化。盲鳗眼完全隐于皮下，失去视觉功能。七鳃鳗眼角膜扁平状；瞳孔大小不能调节；品体圆形，位置靠前，适于视近物。视觉调节依靠角膜肌的收缩使角膜变平，把晶体压向后而视远物。

  间脑顶部有松果体，即松果眼，位于鼻孔后方的皮下。松果体中空，上壁结构似晶体，下壁似视网膜，含有感光细胞及节细胞。节细胞发出神经纤维束通过松果体柄连到间脑右侧。

  松果体的腹面为松果旁体，又称顶器或顶眼，其结构、功能均与松果体相似，能感光而不能成像。头顶部中央的皮肤色素消失而透明。

- **侧线**：头部腹面和身体两侧有感觉细胞群，位于体表的纵行的浅沟内，也称侧线，是感觉水流的机械感受器。

**泄殖系统**：

七鳃鳗具一对肾，长条形，从体腔中部向后延伸到肛门附近。胚胎期为前肾，成体为后位肾或中肾。由输尿管导入泄殖窦，经泄殖孔排出体外。

七鳃鳗为雌雄异体。生殖腺单个，无生殖导管。性成熟后的精子或卵突破生殖腺壁进入体腔，后经过生殖孔进入泄殖窦，再通过泄殖孔排出体外。

体外受精。盲鳗为雌雄同体，但在生理上两性是分开的。在盲鳗幼体期，生殖腺前部为卵巢，后部是精巢。在以后的发育中如果前部发达后部退化则为雌性；反之则为雄性。这种情况在脊椎动物中是仅有的，表现出很原始的状态。

**圆口纲的生殖行为和变态**：

七鳃鳗生活在江河或海洋中（例如日本七鳃鳗）。每年五六月间，成鳗常聚集成群，溯河而上或由海入江进行繁殖。选择具有粗砂砾石的河床及水质清澈的环境，用口吸盘移去砾石造成浅窝，雌体吸住窝底的石块，雄体又吸在雌体的头背上，肛门彼此靠拢，急速摆动尾部以排出精子和卵子，水中受精。每尾雌鳗的产卵总量可达1.4万～2万枚。亲鳗在生殖季节后期疲惫衰竭，最终死亡。

受精卵进行不均等的全分裂。一个月后孵出体长10—15mm的幼体。

幼鳗的形态结构均与成体相差很大，曾被误认是一种原索动物而命名为沙隐虫，与文昌鱼有很多相近之处：眼被皮肤遮蔽，背鳍和尾鳍为一条连续的鳍褶，口前有马蹄形的上唇和横列的下唇，合围成口笠，不具口吸盘，也无角质齿。咽尚未分化为食管和呼吸管，咽部两侧的内鳃孔经由鳃囊并通过外鳃孔直接到达体外，摄食和呼吸的方式与文昌鱼相似。幼体营独立生活，大部分时间身体埋在水底淤泥中；咽底部有内柱，变态后成为成体的甲状腺。

沙隐虫在淡水或返回海中生活3～7年后，才在秋冬之际经过变态成为成体，再经数月的半寄生生活便达到性成熟时期，并开始了集群和繁殖活动。沙隐虫所呈现的原始构造及其生活习性与文昌鱼的相似，显示了它与原索动物之间存在着亲缘关系。



# 分类

现存的圆口纲动物有70多种，分为两个目：

## 盲鳗目

盲鳗目是圆口纲中较为低等的一类，有30多种，均为海生。营寄生生活，曾在一条鱼体内发现100多条盲鳗，严重危害渔业。

无背鳍；单鼻孔开口于吻端；皮肤黏液腺极度发达。头骨极不发达；仅尾部脊索背面有软骨弓片。脑很小，无大脑和小脑的明显分化。无口漏斗而代以软唇。身体前端有4对口缘触须。眼隐于皮下，无晶体，无松果眼；内耳仅有一个半规管。鼻垂体囊向后开口于口腔。鳃囊6～15对，多数种类的鳃裂是借一个长管开口体外。无呼吸管的分化。鳃篮退化。成体仍保留胚胎期的前肾。

雌雄同体。幼体生殖腺前部是卵巢，后部是精巢，如前端发达后端退化则为雌性，反之则为雄性。雄性先成熟；卵大，包在角质卵壳中，无变态，受精卵直接发育成小鳗。体液与海水等渗。

由于盲鳗具有许多低等原始特征，有学者将盲鳗与脊椎动物（包括七鳃鳗和有颌类）并列互为姐妹群，共同组成有头类。

常见种类有分布在大西洋的盲鳗以及产于日本海和我国南方沿海的蒲氏黏育鰻、杨氏拟盲鳗等。



## 七鳃鳗目

七鳃鳗目有40多种，分布在淡水和海洋中，营半寄生生活，也是渔业大害。具口漏斗和角质齿。口漏斗作为取食工具，还可附着在鱼体上随鱼转移。单鼻孔；鼻垂体囊为盲管，不与咽部相通。鳃囊7对，分别向体外开口，鳃篮发达。脑分为5部分。内耳有两个半规管。卵小，有变态，幼体期长，独立生活。

海七鳃鳗平时生活在大西洋沿岸海水中，每年春季溯江而上到淡水中产卵。

我国东北产的东北七鳃鳗、日本七鳃鳗、瑞氏七鳃鳗等为淡水种类。

# 起源和进化

现存的圆口纲的两个目至今没有发现化石，但于约5.1亿年前的寒武纪晚期或早期奥陶纪、志留纪和泥盆纪的地层中发现了最早的脊椎动物化石甲胄鱼类。生活于淡水中，与现存的圆口类近似。它们具有以下特征：

- 无上下颌，口位于前腹面，无牙齿。可能为滤食性。
- 身体前部（尤其在头部）被坚硬的大块骨甲所覆盖（缺甲类例外），无中轴骨或脊椎骨。
- 早期种类无成对的附肢，但在头甲类的头甲后两侧出现一对扁平状突起，可能对运动的方向起着一定的控制作用。
- 头顶部具单一外鼻孔；头部正中线两侧有一对眼，两眼间有一松果孔；内耳有两个半规管；嗅囊与鼻垂体囊在内部相通。
- 在头甲和腹甲交界处有数对鰓孔。

基于上述特征，可推测甲胄鱼类是有一定游泳能力的底栖动物，与现生圆口类可能有共同的祖先。甲冑鱼类经历了奥陶纪、志留纪、泥盆纪时期，繁盛了约 1.5 亿年，最终在泥盆纪绝灭。
