# §两栖纲§







# 从水生到陆生的转变

大约在古生代泥盆纪末期（距今3.5亿～4亿年前），某些具有肺的总鳍鱼类尝试登陆并获得成功，这在脊椎动物演化史上是一个划时代的事件。生命起源于水中，动物躯体组成成分的绝大部分是水，所有细胞活动也都是在水环境下进行的，有这种结构和机能的水生生物一旦登陆，首先面临着严峻的环境条件，存在着一系列有待解决的矛盾。



## 主要差异

陆地环境与水环境之间存在着巨大的差异，除了温度条件最为明显之外，还有一些重要的不同，例如：

- **空气含氧量比水中充足**：水中的溶氧量只及空气的1／20，每升水仅含氧3～9mL，加以水中溶氧量的弥散率较空气中低，所以只适于新陈代谢水平低、用鳃进行气体交换的鱼类以及一些低等动物生活。
- **水的密度比空气大**：水的密度约比空气大1000倍，比黏液约大50倍。这大约等于动物体的原生质的密度。因面尽管它对于动物运动的阻力比空气大得多，却很容易使动物躯体漂浮起来，因而不存在支撑躯体的矛盾。而陆生动物所面临的关键问题，首先是如何把躯体支撑起来并完成运动。
- **水温的恒定性**：水体是由含有巨大热能的介质构成，水温的变化幅度较小，一般不超过25～30℃，海洋温度近于恒定。而陆地温度则存在着剧烈的周期性变化，例如冰冻与解冻，干旱与洪水等，都大幅度地造成温差。
- **陆地环境的多样性**：陆地环境地形复杂、植被多样，例如苔原、针叶林、针阔混交林、热带雨林、草原、沙漠、沼泽、高山和盆地等，为动物的栖居、隐蔽等提供了较水域优越的条件。对卵和幼体来说，陆地条件比水中较易受到保护，但同时存在着在陆地发育方面的困难。



## 主要矛盾

鱼类是高度适应于水生生活的类群，它的躯体结构和机能对于水生生活是较为完善的。从水生过渡到陆生，环境条件的巨大差异，就使登陆动物面临着一系列新的矛盾，主要有：

- 在陆地支持体重并完成运动。
- 呼吸空气中的氧气。
- 防止体内水分蒸发。
- 在陆地繁殖。
- 维持体内生理生化活动所必需的温度条件。
- 适应于陆上的感官和完善的神经系统。

这些矛盾从古总鳍鱼类登陆到两栖类进而到哺乳类的漫长进化过程中，通过体型的改造、原有器官结构和机能的转变以及新器官的发生而逐步加以解决，并日臻完善。矛盾是事物发展的根本原因，在水陆生活转变所面临的许多矛盾中，首当其冲的主要矛盾就是陆上运动器官以及呼吸器官的改造和新生问题。



## 五趾型附肢

对于陆地动物来说，重力是一个重要的限制因素。鱼类在水中生活，由于水的浮力，重力的影响较小，仅借尾和躯体的摆动即可完成运动。因而偶鳍结构简单，与带骨之间仅借单支点的杠杆运动—摆动，即可完成其主要作为平衡器官的辅助运动。但陆地动物则不然，由于空气密度较低，不仅需要以强大的四肢将身体支撑起来以抵抗重力，而且还必须能驱动躯体在地面上移动。这就要求具有强有力的附肢以及具有多支点的杠杆运动的关节。

五趾型附肢就是这种类型的运动器官。

与硬骨鱼类的肩带（连同胸鳍）悬挂在头骨后缘不同，两栖类的肩带借肌肉间接地与头骨和脊柱联结，这是四足动物肢骨与中轴骨联结的共同特点，也是与鱼类的根本区别。肩带借肌肉联结，获得了较大的活动范围，与前肢功能的多样性有关，例如大多数陆地动物的前肢均具有捕食及协助吞食的功能。

腰带直接与脊柱联结，构成对躯体重力的主要支撑。不少种类还发展了跳跃运动，提高了运动的灵敏性。

化石证据表明，古总鳍鱼类中的某些骨鳞鱼类的胸鳍内骨骼与古两栖类十分相似，已具有类似的肱骨、桡骨、尺骨和一些腕骨，但仍以鳍条支持鳍叶。迄今发现的最早的两栖类棘鳔的前肢和后肢均已进化为五指（趾）型，但肢骨尚较短小，指（趾）数多于5个（7—8个），推测尚不能充分支持体重，仍以鱼类的摆动躯体方式运动。稍后期的鱼头螈（鱼石螈）已有发育良好的肩带和肢骨以及五指（趾）型四肢，能支撑身体在陆上运动，奠定了四足动物的模式结构。



## 两栖类对陆生的初步适应和不完善性

两栖类在适应于陆生的斗争中，基本上解决了在陆地运动、呼吸、适宜于陆生的感觉器官和神经系统等方面的问题。这是通过发生新的结构以及对于旧有器官的结构和机能加以改造而实现的。例如感知声波装置中的听骨（耳柱骨），就是由相当于鱼类的舌颌骨演变来的。这种“废物利用”的方式在脊椎动物演化史上几乎随处可见。

新生事物在刚刚出现时，总是不十分完善的。两栖类对于陆生生活的适应也不例外，例如它的肺呼吸尚不足以承担陆上生活所需的气体代谢的需要，必须以皮肤呼吸和鳃呼吸加以辅助。特别是两栖类尚不能从根本上解决陆地生活防止体内水分的蒸发问题（其皮肤防止蒸发的抗透水性与皮肤呼吸相矛盾）以及在陆地繁殖问题（卵必须在水内受精，幼体在水中发育，完成变态以后上陆），因而未能彻底地摆脱“水”的束缚，只能局限在近水的潮湿地区分布或再次入水栖息生活。皮肤的透性还使两栖类在盐度高的地区难以生存。因而它是脊椎动物中种类和数量较少、分布较狭窄的一个类群。



# 两栖纲的主要特征

两栖类是脊椎动物从水生到陆生的过渡类群，是低等四足动物。其躯体结构和机能以及行为等方面还不能很好地适应陆地环境，特别是幼体在水中发育、成体水生或水陆兼栖的生活方式以及体温不能保持恒定的生物学特性，限制了其生存和分布，是脊椎动物中种类和数量较少的一个类群。

幼体用鳃呼吸，没有成对的附肢，经过变态之后营陆栖生活。这是两栖类区别于所有陆栖脊椎动物的根本特征。

两栖类由于新陈代谢水平低，保温与调温机制不完善，属于变温动物。



## 外形

现存两栖类的体型大致可分为：

- 穴居生活种类的四肢趋于退化，外观略似蠕虫，例如版纳鱼螈。
- 水栖生活种类外观似鱼，四肢趋于退化，例如大鲵（娃娃鱼）。
- 陆栖生活种类体型多数似蛙，是适应于跳跃生活的特化类群。

由此可见，现存两栖类适应于多种生活方式，在很多方面均已改变了其原始祖先所具有的模式，发生了不同程度的特化。



## 皮肤

皮肤裸露、富于腺体，是现代两栖类的显著特征。

古两栖类皮肤被鳞，有些种类（例如一些迷齿螈）的背部及头部具有骨板。现代两栖类的皮肤鳞片已经退化，只有少数无足目种类在皮下尚保留退化的鳞片痕迹。

皮肤由表皮组织和真皮组成，富于腺体及血管，具有呼吸功能。皮肤呼吸在两栖类占有重要位置，在某些水生种类以及冬眠期间的两栖类，几乎全靠皮肤呼吸。

表皮由多层细胞构成，有不同程度的轻微的角质化现象，有些种类的头顶及体背可形成角质突起，有的在胸喉部形成角质须。

皮肤内具有色素细胞，它是一种带有色素的间充质细胞，在表皮层及真皮层内均有分布。色素细胞有3种，即黄色素、虹色素及黑色素，色素细胞的不同配置以及变形，能产生多种色泽，构成保护色。

两栖类的皮肤腺主要是遍布全身的黏液腺。有些种类的某些黏液腺可变形成为毒腺。黏液腺为多细胞腺体，属于泡状腺，来源于表皮。与鱼类的单细胞腺不同的是：泡状腺下沉于皮肤深层的真皮层内，是减少水分蒸发的一种适应。黏液腺的基本功能是保持皮肤湿润和空气及水的可渗透性，完善皮肤呼吸，也是通过蒸发冷却来调节体温的一种途径。

两栖类的皮肤除了容许空气及水分渗透之外，对一些化合物的透过具有选择性，例如钠可以活跃地进入体表而尿素则不能通过皮肤。这对于调整体内渗透压的浓度十分重要，并有助于陆生种类从外环境向体内摄取水分。



## 骨骼系统

**脊柱**：

两栖类的脊柱比鱼类有较大的分化，由颈椎、躯干椎、荐椎、尾椎所组成。具有颈椎和荐椎是陆地脊椎动物的特征。

- 颈椎与头骨的枕髁相关节，从而使头部有了上下运动的可能性。
- 荐椎与腰带的髂骨联结，使后肢获得了稳固的支持。

但与真正陆栖脊椎动物相比较，两栖类尚处于不完善的水平，例如颈椎与荐椎均仅为一枚，其运动及支持的功能尚不够强。

脊椎骨的椎体除少数水生种类为类似鱼类的双凹型外，多为前凹型或后凹型，增大了椎体间的接触面，提高了支持体重的效能。椎弓的前后方具有前、后关节突，加强了脊柱的牢固性和灵活性，这是四足动物的特征。

**头骨**：

古代两栖类（例如坚头类）的头骨膜性硬骨骨化良好，与古代总鳍鱼类的头骨极为类似，只是缺乏鱼类所特有的鳃盖骨。但是在头骨轮廓上有显著差异：古总鳍鱼的头骨膜性硬骨顶罩的鼻区短，镶嵌有一些小骨块，顶骨孔位置靠前，位于眶骨之间。而古两栖类的鼻区发达，具有显著的吻部，顶骨孔位于头骨后端。这实际上是鱼类与四足动物的重要区别，长的吻部可增强掠食效能。鱼类由于肩带联结在头骨后方，不具颈部；只有当肩带与头骨分离，并保持一定的距离，才出现可以弯曲的颈部，吻部也随之得到发展。

现代两栖类的头骨特点大致可归纳为：头骨扁而宽，脑腔狭小。枕骨具两个枕髁，为侧枕骨所形成。眼眶周围的膜性硬骨大多消失。脑腔背侧膜骨只余额骨、顶骨（青蛙愈合为额顶骨）和鳞骨。此外有鼻骨覆盖鼻囊。脑颅腹面膜骨仅余副蝶骨。

颌弓与脑颅为自联式联结。

腭方软骨趋于退化，由其外所包的膜性硬骨（前颌骨、颌骨、腭骨、翼骨）执行上颌功能。前颌骨、颌骨以及犁骨常带有牙齿。下颌主要为膜性硬骨（齿骨和隅骨）执行功能。牙齿沿口缘分布是四足动物的特征。

鱼类的舌颌骨演化为两栖类的听骨：耳柱骨。

相当于鱼类的鳃弓骨骼退化。其残余部分演化为支持喉和气管的软骨。

**带骨及肢骨**：

两栖类肩带不连头骨，腰带借荐椎与脊柱联结，这是四足动物与硬骨鱼类的重要区别。

肩带借肌肉和韧带与头骨及脊柱相连，使前肢的活动范围大为扩大，并能缓冲在陆地运动时对脑的剧烈震动。现代两栖类肩带主要由肩胛骨、乌喙骨、前乌喙骨和锁骨构成，并与腹中央的胸骨相连。胸骨在四足动物是通过肋骨与脊柱相连构成胸廓，以保护内脏。现代两栖类的肋骨退化，是一种特化现象。

腰带由髂骨、坐骨及耻骨构成骨盆，但耻骨大多并未骨化。蛙类适应于跳跃生活，腰带有很大变形：髂骨极度前伸，左右耻骨、坐骨在中央相互贴合，“骨盆”消失。

典型四足动物的四肢骨包括上臂（股）、前臂（胫）和手（足）3部分，软骨性骨肩带与腰带、前肢与后肢的结构成分是同源的。

青蛙的前肢骨由肱骨、桡尺骨、腕骨、掌骨、指骨组成。第1指骨隐于皮下，外表只能见4个指骨。

后肢骨包括股骨、胫腓骨、腓跗骨、跗骨、跖骨、趾骨。此外，拇趾内侧尚有一个距。肢骨的延长、愈合和变形，与跳跃的生活方式有关。



## 肌肉系统

有尾类仍然保留着鱼类的以躯干摆动为主的运动方式，四肢较弱。

无尾类适应于陆上跳跃生活，运动形式复杂，四肢肌肉发达。

躯干肌肉在水生种类特化不甚显著。陆生种类由于运动方式的复杂化而导致躯干肌原始分节现象被破坏，改变为纵行或斜行的长短不一的肌肉群，以节制头骨及脊柱运动。腹侧肌肉多连成片状并有分层现象，各层肌纤维走向不同，增强了机动性和坚韧性。

四足动物的四肢肌环绕带骨及肢骨四周分布，因而运动功能大为增强。这种分布方式也利于平衡。带骨的肌肉与头骨和脊柱（或肩带）或与脊柱（或腰带）相联结，使四肢获得有力的支持。

鳃肌退化。少部鳃肌改为节制咀嚼、舌和喉的运动。



## 消化系统

两栖类的口咽腔结构比较复杂，反映了陆生动物与鱼类的重大区别。消化管及消化腺与鱼类没有本质差别。具有泄殖腔。

水生脊椎动物不存在吞食的困难，陆地动物则存在着干燥食物难以吞咽的矛盾。两栖类出现的肌肉质舌和分泌黏液的唾液腺，能使食物湿润和便于吞咽，这是四足动物的共同特征。两栖类的口腔腺不含消化酶，对食物无消化功能。

青蛙舌的结构比较特殊，是作为捕食器官的一种特化。

两栖类的牙齿为多出性的同型齿，能终生更换受损脱落的牙。牙齿通常着生在颌骨、下颌骨和犁骨上，其功能主要是咬住食物，防止滑脱。现生种类的牙齿着生部位有多种形式，例如颌齿、腭齿、翼齿等，是分类的依据之一。

口咽腔内具有内鼻孔、耳咽管孔、喉门和食管开口。蛙类在口咽腔两侧或底部有时具有一对或单个的声囊开口。声囊为发声的共鸣器。



## 呼吸系统

蝌蚪和水生两栖类（有尾类）成体的主要呼吸器官为鳃及皮肤。

蝌蚪具有带分支的外鳃，在发育过程中被舌弓上向后着生的皮肤褶（鳃盖）所覆盖。随后又着生几排短的内鳃，至变态为成体时则消失。

有尾类鳃的对数及形态有很大变异，一般营钻穴生活的鳃孔数目趋于减少，有的完全消失。

两栖类具一对囊状的肺，是陆地脊椎动物的重要特征。不过结构还十分简单，肺的内壁仅有少数褶皱，呼吸表面积不大。有些水生种类（例如一些蝾螈）的肺完全退化。因而皮肤呼吸及口腔呼吸在两栖类占有重要地位。

肺借短的喉气管开口于咽部。喉和气管是肺呼吸动物的特有结构，内壁具有环状的软骨支撑，对保证气体畅通具有重要意义。两栖类的喉与气管结构尚不够完善，皮肤呼吸仍占有重要地位，尤其在蛰眠阶段。

无尾两栖类由于不具肋骨和胸廓，肺呼吸是采用特殊的咽式呼吸完成：吸气时口底下降、鼻孔张开，空气进入口咽腔。然后鼻孔关闭，口底上升，将空气压入肺内。当口底下降，废气借肺的弹性回收再压回口腔。这个过程可以反复多次，以能充分利用吸入的氧气并减少失水。待呼气时借鼻孔张开而排出。



## 循环系统

不完善的双循环和体动脉内含有混合血液，是两栖类的特征之一。肺呼吸导致双循环的出现，双循环提高了血循环的压力和流速。

**心脏**：

心脏由4部分组成，即静脉窦、心房、心室和动脉圆锥。

心房出现分隔，形成左心房和右心房。左心房接受含有丰富氧气的肺静脉血液，右心房接受富含二氧化碳的来于静脉窦的血液。左右心房血液共同汇入单一的心室。心室内的肌柱可以减少动、静脉血液的混合。

动脉圆锥自心室的右侧发出，远端陆续分为肺动脉、体动脉和颈动脉，分别把含氧量不同的血液输送到相应的器官。动脉圆锥内具有螺旋瓣，能随动脉圆锥的收缩而转动，具有辅助分配不同含氧量血液的作用。

**动脉**：

肺循环出现和鳃循环的废弃（水生两栖类有些尚保留鳃血管），使原有的鳃动脉弓发生重大变革：相当于原始鱼类的第1、2、5对动脉弓消失。

- 第3对动脉弓构成颈动脉，供应头部血液。
- 第4对动脉弓构成体动脉，供应全身血液。
- 第6对动脉弓构成肺皮动脉，供应肺及皮肤血液。

从而出现了肺循环与体循环，通称双循环。这种模式奠定了四足动物循环系统的基本原型。然而两栖类尚不能完全避免动、静脉血液在心脏内的混合，这是其代谢水平较低的一个因素。

**静脉**：

肺静脉进入左心房。前腔静脉、后腔静脉、肝静脉分别汇集头部、体躯、皮肤、肾以及肝血液注入静脉窦。肝门静脉与肾门静脉分别汇集消化管、尾以及后肢血液注入肝及肾。两栖类的腹静脉也收集后肢、腹壁以及膀胱血液注入肝门静脉。因而后肢血液需经过肾门静脉或肝门静脉始能返回心脏。

**淋巴**：

两栖类淋巴系统在皮下扩展成淋巴腔隙；具有两对能搏动的淋巴心以推动淋巴液回心；两栖类不具淋巴结。



## 泌尿生殖系统

两栖类具有一对肾。尿经输尿管入泄殖腔。泄殖腔腹面有膀胱开口。两栖类皮肤的可透性使之面临严峻的渗透压维持问题。浸入水内的两栖类，会有大量水分透入体内，上陆之后又存在失水而干枯的问题。因而肾小球滤过效能甚高，每日滤水量可达体重的1／3（人为1／50），在水内时可维持体内条件恒定。

然而两栖类肾小管重吸收水分的效能差，肾所滤出的尿比血液的渗透压低。在失水超过50％的情况下，尿的渗透压仍低于一般脊椎动物，因而水生种类能经受失水20％～40％，荒漠种类能忍受50％～60％的失水。膀胱的重吸收水分有助于减少失水，一般愈在干燥地区栖息的种类膀胱愈大，沙漠地区种类膀胱中的尿量可等于或超过体重。所有这些，都是两栖类对陆生极端条件的特殊适应。

**雄性**：

具一对精巢。输精小管经肾、输尿管到达泄殖腔，将精液排出体外。因此雄性的输尿管兼有输精功能，或称输精尿管。

生殖腺前方具有黄色的脂肪体，为繁殖期间供生殖细胞营养之用。

蟾蜍和南美短头蟾属的一些种类，雄性的生殖腺前端具有一黄褐色圆形结构，称为比德器。比德器相当于残余的卵巢，在手术去雄之后，雄性的比德器能发育成为有功能的卵巢并产生后代。有人认为它可能是内分泌腺，但尚无确证。

**雌性**：

生殖系统的基本结构与鲨鱼以及高等脊椎动物没有本质区别。成对的卵巢在繁殖季节充满黑色的卵，成熟卵突破卵巢壁进入体腔，再经腹腔膜纤毛摆动以及腹肌收缩而进入输卵管的喇叭口，在输卵管内下行时包被以胶质膜，储存于“子宫”内。待交配时排入水中，与雄性排出的精子相遇，完成受精。

绝大多数两栖类为体外受精，受精卵在水中发育。两栖类动物的卵属于多黄卵类型，卵粒外周包被有透明的胶原卵膜，许多种类的卵更以胶质囊联结成不同形式的卵带或卵团；卵在水中受精。

但是无足目以及有尾目的蝾螈中的绝大多数种类为体内受精，雄性借泄殖腔的突起将精液输送到雌体内，或以精包将精子纳入雌体泄殖腔内；受精卵在输卵管内发育。

受精卵在水中发育成蝌蚪，形态似鱼，具有外鳃、尾鳍，其呼吸、循环和消化系统的结构和机能以及运动方式均与成体不同。在发育中经过变态转变成初步适应于陆生的成体。



## 神经系统

两栖类的脑基本上与鱼类相似：中脑视叶发达，构成高级中枢。但两栖类的大脑半球分化较鱼类明显，顶壁出现一些零散的神经细胞，仍司嗅觉。小脑不发达，与运动方式简单有关。

脊髓与鱼类无显著区别，但有缩短的趋势。此外，由于四肢出现，肩及腰部脊神经集聚成神经丛。

此外，交感神经与副交感神经比鱼类发达。



## 感官

**视觉**：

两栖类适应于陆生的特征表现在眼球角膜呈凸形，晶状体在陆生类型（如蛙）已略呈扁圆，有助于把较远的物体聚焦。虹膜具环肌及辐射肌来调节瞳孔的大小，节制眼球内的进光程度。具有晶状体牵引肌，能将晶体前拉聚焦。此外，在眼的脉络膜与晶状体之间尚有一些辐射排列的肌肉，可协助晶状体牵引肌调节，这种肌肉可能相当于高等四足类的睫状肌。

陆生脊椎动物必须有保护眼球、防止干燥的结构。青蛙已经具有可动的下眼睑和泪腺，并具有半透明的瞬膜。

水栖两栖类的眼球与鱼类的相似，晶状体为圆形，不具眼睑及泪腺。

**听觉**：

两栖类适应感觉声波而产生了中耳，中耳腔（鼓室）借咽鼓管（欧氏管）与咽腔通连。中耳腔的外膜即为鼓膜。耳柱骨为鼓膜与内耳卵圆窗之间的小骨，声波对鼓膜的振动可经耳柱骨传入内耳。咽鼓管通过咽腔可平衡鼓膜内外的气压。

两栖类感受高频声波是通过鼓膜振动，经听骨传导到内耳；而低频声波则是通过前肢，经肩带、头骨达于内耳。高频鸣叫主要出现于繁殖期，而低频鸣叫用于警告。

许多水生两栖类以及蚓螈适应于水生和钻穴生活，其耳柱骨改为通过头骨或肩带来感知水中或地下的声波振动。

**嗅觉**：

两栖类嗅觉尚不完善，鼻腔内的嗅黏膜平坦。但嗅黏膜的一部分变形为犁鼻器，是一种对空气的味觉感受器，为四足动物所特有的感官。

有尾目的犁鼻器仅为鼻囊外侧的一个沟，开口于内鼻孔与口腔的通连处。

无尾目及无足目的犁鼻器已趋于独立，与鼻囊分开。

**侧线器官**：

有尾类、无尾类蝌蚪以及少数无尾类成体具有结构与功能似鱼类的侧线器官。侧线器官能感觉水压变化，在头部及躯体两侧为对称排列，有助于对有关物体的方位及大小作出准确检测。



# 两栖纲的分类

现存两栖纲约有2500种，分别隶属于无足目、有尾目及无尾目3大类，代表着穴居、水生和陆生跳跃3种特化方向。各目的主要特征及代表动物如下：

- **蚓螈目**，又称**无足目**

  体细长（65～1600mm），呈蚯蚓状，四肢及带骨均退化，无尾或具短尾。体裸露，布满环状缢纹；皮肤腺发达，体表富黏液，有利于在土壤中钻穴生活。

  皮下具有来源于真皮的骨质小鳞，是现生两栖类中仅有的、与古两栖类皮肤鳞片同源的结构。

  眼小，无鼓膜。

  头骨膜性硬骨数目多，椎骨双凹型，多具长肋骨，无胸骨。

  体内受精，卵生或卵胎生。幼年在水中生活，变态后上陆穴居。

  蚓螈目约有5科165种，分布于南美、非洲和亚洲的热带地区。代表动物为产于我国云南、广西的版纳鱼螈。

- **有尾目**

  大多生活于淡水水域中。具长尾、四肢（少数种类只有前肢），体表裸露。头骨膜性硬骨比无尾目消失得少，但头骨边缘不完整。椎体在低等种类为双凹型，高等种类为后凹型。具分离的尾椎骨，有肋骨和胸骨。

  耳一般无鼓室及鼓膜。不具眼睑或具不活动的眼睑。

  大多为体内受精，仅小鲵科和隐鳃鲵科为体外受精。体内受精为对激流流水中生活的一种适应。蝾螈体内受精的方式是：雄体向水中产出精囊，雌体以后腿将其纳入泄殖腔的贮精囊内。少数种类的受精卵在母体内发育，长成为幼体后产出。

  有尾目约500种，几遍布全球的温、热带地区。

- **无尾目**

  体形似蛙，后肢发达，趾间具蹼。成体不具尾。体表光滑，有些种类具疣粒。头骨骨化不佳但边缘完整。椎体以前凹型或后凹型为主。具尾杆骨。一般无肋骨。胸骨发达。

  营两栖，跳跃生活。口宽阔，舌后端多游离，可翻出口外摄食。

  耳具鼓室及鼓膜。眼具可动眼睑。

  陆生，在水中产卵，体外受精。一般产卵量较大，例如蟾蜍每次可产10000枚卵。幼体称蝌蚪，在水中生活，变态后陆生。蝌蚪以植物性食物为食，口部角质齿的排列和数目是分类依据之一。全世界约4800种，分布几遍及全球。代表种类有：

  - **负子蟾科**：雌蟾繁殖期背皮成海绵状，其众多的凹窝内藏有受精卵，蝌蚪孵出后入水，是两栖类保护后代的著名代表。
  - **蟾蜍科**：体短而粗壮，皮肤有大小不一的疣粒。具有耳后腺，能分泌毒液。不具齿。舌后端自由。瞳孔水平。椎体前凹型，肩带为弧胸型。我国常见代表为大蟾蜍，耳后腺的提取物为著名中药“蟾酥”。
  - **蛙科**：皮肤大多光滑，少数个体具有疣粒。脊柱的1～7椎体前凹型，第8枚为双凹型。舌后端自由，端部多少具缺刻。上颌具齿，多数种类有犁齿。瞳孔水平或为垂直的椭圆形。肩带为固胸型。



# 两栖类的起源和演化

两栖类究竟是起源于哪一类硬骨鱼类以及现存两栖类的各个类群与古两栖类的亲缘关系，至今仍然存在一些争议。这主要是由于化石材料不足的缘故。

肺鱼虽然具有内鼻孔以及能呼吸空气的肺，但其头骨和脊柱的结构十分特殊，与古总鳍鱼类和古两栖类均显著不同；牙齿也是具有特殊功能的板状“磨齿”；偶鳍细弱，与四足动物的肢骨不同源。20世纪80年代以来，有些学者采用分子生物学技术对现代肺鱼和腔棘鱼（矛尾鱼）的线粒体DNA（mtDNA）序列与青蛙等动物进行比较，认为肺鱼与蛙类的关系比腔棘鱼近，提出肺鱼与四足动物是姊妹群的假说，给古老的“肺鱼起源说”以新的支持。但由于这一学说存在的缺陷较多，至今被大多数古生物学家和鱼类学家所拒绝。

两栖类起源于古总鳍鱼的假说一直是主流观点。古总鳍鱼所具有的能呼吸空气的鳔以及内鼻孔、偶鳍叶状、鳍骨结构等均与原始两栖类相似，而且支配鳍骨的肌肉发达，能够使叶状肉鳍支撑躯体在泥沼中爬行。总鳍鱼类分为两大类群，即骨鳞鱼类和腔棘鱼类。

- 骨鳞鱼类约在4亿年前的泥盆纪时广泛分布，其中的新翼鱼经过仔细研究比较，发现与古两栖类迷齿塬极为相似，是两栖类的近祖。
- 腔棘鱼类是海生的、远离进化主干的总鳍鱼类，其偶鳍骨骼以及头骨（特别是额骨）均趋于退化，而且不具内鼻孔，现存的矛尾鱼是其后裔。20世纪90年代以来，有些学者通过分析比较血红蛋白的氨基酸序列，认为腔棘鱼（矛尾鱼）与两栖类的幼体的亲缘关系比所测试的其他脊椎动物（包括软骨鱼类和硬骨鱼类）更近。然而由于对于已灭种的骨鳞鱼类不可能做分析比较，其结论也受到质疑。

最早的两栖类化石见于古生代泥盆纪地层中，当时古大陆的位置处于赤道的格陵兰地区，水陆之间的温差较小，空气湿度很高，有利于古总鳍鱼类登陆。在晚泥盆纪地层中发现的一种属于坚头类的迷齿螈化石：鱼头螈，是已知最古老的两栖类化石。鱼头螈体长约70cm，头骨膜性硬骨的数目和排列以及具有迷齿等特征均与古总鳍鱼十分相似，而且尚残存着退化的前鳃盖骨以及带有骨鳍条的尾鳍。鱼头螈也具备古两栖类的特征，例如五指（趾）型附肢，头骨的吻部显著加长，有两个枕髁，具有耳裂以支撑陆生动物特有的鼓膜，脊椎骨具有陆生动物特有的前、后关节突，肩带不与头骨联结等。

古生代的石炭纪和二叠纪是古两栖类的繁盛时期，此期的气候温暖潮湿，沼泽中的苔藓与蕨类植物繁茂，水生无脊椎动物和昆虫非常丰富，有利于两栖类繁衍和适应辐射。但是到中生代三叠纪末期，所有的古代两栖类类群均已灭绝，它们与现代两栖类之间的过渡类型以及现代两栖类各类群的起源证据至今尚未发现。就目前已知资料，比较一致的看法是：古两栖类可分为两大类群，即块椎类和壳椎类。

块椎类是古生代两栖类的系统演化主干，著名的坚头类以及鱼头螈等均属于此。

这一类群与壳椎类一样，体表均被覆大型骨板或鳞片；但脊椎骨的椎体发生过程不同：块椎类经历软骨阶段，而壳椎类不经历软骨阶段，由膜性硬骨直接骨化为线轴状的椎体。

块椎类中的离椎目是早石炭纪至二叠纪的优势两栖动物类群，广泛辐射成陆生、半陆生和次生水生类型。其前肢常具4指，与现生两栖类相似，反映出可能有较近的亲缘关系。

现代两栖类皮肤不被骨板或鳞片，称为无甲类或滑体类，可能是复系起源，其中有尾目与无足目亲缘关系较近。



# 两栖类的生存与环境

## 生存压力

两栖类是脊椎动物从水生到陆生的过渡类型，较低的新陈代谢水平以及皮肤呼吸所导致的皮肤的可透性和保水能力差，特别是受精需在水中进行、幼体在水中完成变态等生物学特征，极大地限制了其在陆地上的分布和栖息地选择，是脊椎动物中比较脆弱的一个类群。由于两栖类大多数体型较小，主要以捕食昆虫和小型无脊椎动物为生，防御能力差，是许多爬行类、鸟类和哺乳类的捕食对象，因而既是生态系统中的消费者，又是次级生产者，在生态系统的能量转化以及维持生态系统的稳定性方面具有重要作用。

人类对自然的大规模开发和城市化的加速进行，正在严重地威胁着两栖类的生存。据国际自然保护联盟（IUCN）近年对世界受胁物种的调查结果显示，全球两栖类物种中超过1／3（39.1％）处于受胁状态。其中已在野外灭绝（EX和EW）占0.9％，极危（CR）占7.7％，濒危（EN）占13.0％，易危（VU）占11.3％，近危（NT）占6.2％。此外，还有23.4％物种由于资料缺乏而不能评估。真正可以判断为未受到威胁的物种只占所有两栖类物种数的37.0％左右。

国际自然保护联盟的调查还表明，影响全球两栖类生存的主要致危因素是栖息地破坏和环境污染（包括气候变化），其他因素依次是疾病、生物入侵、人类干扰、自然灾害和过度利用。栖息地破坏和环境污染所造成的危害，对两栖类的存活是毁灭性的。例如森林破坏后的水土流失和干旱，湿地内的大规模排水造田所导致的缺水和盐碱化，草原的过度放牧和开垦引起的荒漠化，农田超量农药对土壤的污染随降雨排水而广泛散布以及江河水系的污染等，都能使两栖类绝迹。大型水坝的建立，会使下流不定期地出现缺水甚至断流，搅乱了两栖类正常的生活与繁殖节律，这些都是工业化所面临的、应设法解决的问题。

近年来全球气候变暖对生物所造成的影响正在引起关注，这些微小的变化所产生的效应是长期的，有时是间接的，但一般说来对变温动物的影响更为显著。例如有人认为：近20年来澳大利亚与美洲热带地区水域中的一种真菌Batrachochytrium dendro- batidis种群数量由于气候变暖而陡增，触发了本地蛙类流行病蛙壶菌病猖獗，致使当地蛙类种群显著衰退。

外来种入侵和滥捕乱猎对两栖类的危害有时是极为严重的。人们通过有意或无意的活动（例如“放生”或将捕捉的野生动物“放归自然”）将一些具有近似生态位但竞争力强的非本地物种、特别是凶猛的肉食性动物引入，会对两栖类（特别是卵和蝌蚪）造成难以挽回的灾难。最明显的就是从美洲引入的牛蛙对我国本地蛙类的侵害。实际上外来种入侵的灾难不限于两栖类，例如自20世纪80年代大量引入我国的原产美洲的红耳龟（巴西龟），目前已在华南广大水域内排挤掉本土龟鳖类，形势十分严峻。


## 休眠

休眠是动物有机体对不利的环境条件的一种适应。当环境恶化时，通过降低新陈代谢率进入麻痹状态，待外界条件有利时再苏醒活动。除了两栖类以外，很多昆虫、甲壳类、蜗牛、某些淡水鱼类、爬行类以及少数鸟类和哺乳类也都具有休眠现象，但更普遍地见于陆生低等动物，例如很多种类的无脊椎动物、两栖类和爬行类。这是由于它们代谢水平低，缺乏调温与保温机制的缘故。

动物的体温是产热与失热条件所决定的。尽管所有的动物都在不停地产热，但低等动物所能产生的热不足以抵消其所丢失的热量，因而体温会随环境温度而变化并主要借吸收太阳热能来提高温度，所以称为变温动物（外温动物，冷血动物）。体温不受环境条件影响而相对保持恒定的动物称恒温动物（内温动物，热血动物）。

鸟类与哺乳类是恒温动物，其余均为变温动物。但是恒温动物中的个别种类，例如鸟类中的蜂鸟、夜鹰以及哺乳类中的蝙蝠、黄鼠、獾和熊等，虽然在正常情况下体温是恒定的，但在食物及气候条件不利时，也有程度不同的休眠。这时它们的体温及代谢率虽也有下降，但与变温动物显著不同，因而有人用异温动物的名称来加以区别。

休眠通常是与暂时或季节性（周期性的）环境条件的恶化相联系。根据休眠的特点可分为冬眠、夏眠（夏蛰）、日眠。熊的冬眠比较特殊， 它虽然在3个月左右可以不进食，呼吸频率降低到每分钟2—3次，体重消耗达25％，但体温降低不多（35～35.5℃），一遇惊动能立即奋起自卫。为了和一般冬眠动物相区别，常称之为冬睡。

休眠是动物体内部和复杂的外界因素综合作用所产生的，有关引起休眠的诱因和机制问题尚未得出普遍性的结论。但一般说来，低温是冬眠的主要诱因，干旱及高温是夏眠的主要诱因，两者都是直接或间接地通过食物产生影响。食物短缺是日眠的主要诱因。变温动物对温度尤为敏感，例如气温低于10℃时昆虫进入麻痹状态；8℃以下青蛙开始入地；3℃以下蛇进入麻痹状态。所有冬眠动物，一般在0℃以下的环境条件下便不易存活。有尾两栖类以及一些蛙类在水底越冬，水中缺氧是其所面临的生理致死问题，而耐冻力又有赖于提高血糖水平以及对水压的反应。一般认为，耐脱水的物种也耐冰冻。此外，也与个体的大小和体重有关，体大者更抗冻结。无尾两栖类通常采用3种策略越冬，即：进入水底、在陆地掘洞以及耐冻结方式。许多蛙类一般选择能缓冲极端温度的地点，例如冻土层以下的沙质土壤或带有空隙的枯枝落叶层下3～7cm处冬眠，蟾蜍甚至能挖掘1m多深的穴道。

近些年研究发现，一些蛙科和树蛙科的种类，可以在地表的积叶和地衣层下冬眠，并能在-6℃低温下耐冻结达数天之久。其耐冰冻的条件是：①体内产生抗冻物葡萄糖或糖原；②由于冻结而导致血液循环暂时停止，提高了耐缺氧能力；③冻结情况下，水分在器官内形成细胞外冰结，从而产生耐脱水效应而耐冰冻。

休眠动物的新陈代谢水平、氧和二氧化碳的消耗量均显著降低。从冬眠动物所分离出的心脏线粒体耗氧量比夏季对照实验低。休眠蜥蝎肝内的琥珀酸脱氢酶和葡萄糖—6—磷酸脱氢酶活性均显著降低。

水是很多变温动物进入夏眠以及休眠后复苏（出蛰）的重要影响因素。荒漠干旱地区变温动物常钻到土层深处湿度较大地点夏眠。尽管如此，其体内水分的丢失仍是严重的。例如将夏眠的蝾螈迅速放到湿土上时，在几小时之内可因皮肤吸水而使体重增大40％。两栖类夏眠时，其淋巴和血液的盐离子浓度增高，借提高体内的渗透压而减少失水。不少材料指出，早春出蛰与第一次降雨之间有一定关系。

已知两栖类在进入冬眠以前，体内糖原和甘油贮备增加。研究发现越冬的变色树蛙的细胞内、外液和尿液内均含有甘油，而在迁徙的青蛙体内未见。目前已肯定甘油与脊椎动物抗冻有关。已发现冬眠的哺乳动物体内调控基因PDK4（丙酮酸脱氢酶激酶4型）和PTL（胰甘油三酯酶）主要参与能量代谢的调控，将糖类的代谢通路转变为以三酰甘油为主的脂肪代谢过程。

休眠动物体内生理生化活动改变的主要诱因尚未查清。有人认为血液中的低血糖和甲状腺机能减退与产生麻痹有关，但注射蔗糖并不能使休眠动物提前苏醒，口服或注射甲状腺素也不能抑制休眠。将休眠类型的黄鼠血液移入到不休眠的个体体内，能使后者在7℃下进入休眠。说明血液内一定存在诱发休眠的“扳机”。向已休眠的旱獭体内注射脑下垂体前叶提取物，可使其苏醒。这提示着神经内分泌系统对休眠有着重要影响。

研究休眠机制在理论上及实践上都有重要意义。“活鱼干运”就是利用鱼类的休眠特性来减少在长途运输中的死亡率。低温麻醉业已在医疗实践中广为应用。掌握控制休眠的因素必定能为生物多样性保护以及生物医药和临床医学开辟新途径。
