

# §爬行纲§







爬行类是体被角质鳞片、在陆地繁殖的变温羊膜动物。

脊椎动物从水栖过渡到陆地生活，在生存斗争中必须要解决陆上存活和种族延续这两个基本问题。两栖动物初步解决了一些与陆上存活有关的矛盾，但是还必须回到水中繁殖，没有从根本上摆脱水的束缚。因而能否在陆地上繁殖就成为进一步发展的主要矛盾。

古生代石炭纪末期，从古代两栖类中演化出来一支以羊膜卵繁殖的动物，从而获得了在陆地繁殖的能力，而且在防止体内水分蒸发以及在陆地运动等方面，均超过两栖类的水平，是真正的陆栖脊椎动物的原祖，称为爬行动物。鸟类和哺乳类就是爬行类向更高水平发展的后裔，由于它们的胚胎也具有羊膜结构，因而统称羊膜动物。



# 爬行纲的主要特征

## 羊膜卵

羊膜动物的卵膜和胚胎与无羊膜动物有显著不同，羊膜卵的结构和发育特点确保了在干燥的陆地上繁殖成为可能。

羊膜卵的卵外包有卵膜（蛋白膜、壳膜及卵壳）。卵壳（蛋壳）是石灰质的硬壳或不透水的韧性纤维质厚膜，能防止卵的变形、损伤和水分的蒸发。卵壳具有通气性，不影响胚胎发育时的气体代谢。卵的结构在卵生种类均含有丰富的卵黄，使发育着的胚胎始终得到丰富的养料。

羊膜卵的胚胎早期发育过程中，在胚胎周围的胚膜向上发生环状的皱褶，皱褶从背方包围胚胎之后互相愈合打通，在胚胎外构成两个腔，即羊膜腔和胚外体腔。羊膜腔的壁称为羊膜，胚外体腔的壁称绒毛膜。羊膜腔内充满羊水，使胚胎浮于液体环境中，能防止干燥以及机械损伤。绒毛膜紧贴于卵壳内面。在羊膜形成的同时，自胚胎的消化管后端发生突起，形成尿囊。尿囊外壁与绒毛膜紧贴，其上富有血管，是胚胎的呼吸和排泄器官。

羊膜卵的出现为登陆动物征服陆地、向各种不同的栖居地纵深分布提供了空前的机会，这是中生代爬行类在地球上占据统治地位的重要原因之一。



## 外形

爬行类是适应于陆栖生活的类群，具有四足动物的基本形态。体表被覆角质鳞片，指（趾）端具爪是其在外形上与两栖类的根本区别。蜥蜴和鳄的体型可作为典型代表。

四肢较两栖类强健，颈部外观明显，尾发达。某些类群适应于穴居及水栖生活，在外形上有较大的特化。



## 皮肤

皮肤干燥，缺乏腺体，具有来源于表皮的角质鳞片（例如蛇）或兼有来源于真皮的骨板（例如龟甲），是爬行类皮肤的主要特点。角质鳞片的相邻部分以薄层相联，因而构成完整的鳞被，对于防止体内水分蒸发有重要作用。爬行类透过皮肤的水分蒸发率大致与哺乳类相等，但它比哺乳类更适应于在干旱地区生活，这主要是它的新陈代谢率低，经由呼吸所丢失的水分甚少的缘故。新陈代谢的废物以半固态的尿酸排出体外以及某些种类借特殊的皮肤腺—盐腺排出盐分等，都减少了体内水分的丢失。爬行类的皮肤腺退化，与减少失水有密切关系。

蜥蜴类有些在大腿内侧或泄殖孔前有股腺或臀腺的开口，在繁殖期分泌物在孔外堆积风干， 可吸引异性并有利于交配时防止滑脱。

蜥蜴和蛇的角质鳞定期更换，称为蜕皮。蜕皮次数与生长速度有关，快速生长的蛇每两个月可蜕皮一次。

龟及鳄的真皮内生有骨板，紧贴于角质鳞下面；鳄不具角质鳞而代以革质皮。龟鳖与鳄的各个鳞板依同心圆式增长，没有蜕皮现象。

真皮由致密结缔组织构成，分布有感觉小体、神经和血管，某些蜥蜴以及龟鳖、鳄等的骨板在此形成。真皮内的色素细胞发达，在自主神经系统和内分泌腺（脑下垂体后叶、肾上腺素）的调节下能迅速变色，具有调温和保护色的功能。吸收辐射热对于外温动物提高体温和加速代谢进程起着重要作用。爬行类的变色能力在陆地动物中甚为显著，避役有“变色龙”之称。



## 骨骼系统

爬行类骨骼系统发育良好，适应于陆生。主要表现在：

- 脊柱分区明显，颈椎有寰椎和枢椎的分化，提高了头部及躯体的运动性能。
- 躯干部具有发达的肋骨和胸骨，加强了对内脏的保护并协同呼吸动作的完成。
- 头骨骨化良好，很多种类具有颞孔和眶间隔。具单一枕骨髁。

**头骨**：

头骨的膜性硬骨和软骨均骨化良好。头骨顶墙比两栖类隆起，颅腔膨大。

眼窝之间具有薄骨片形成的眶间隔。

颞部的膜性硬骨缩小或消失形成颞孔。颞孔的出现与咬肌的发达有密切关系：咬肌（颞肌）收缩时，其肌腹可自颞孔突出，从而提高了咬合力。最原始的古代爬行类头骨不具颞孔，称无孔类，在演化过程中出现了各种各样的颞孔类型：

- 爬行类的大多数（例如恐龙、蜥蜴、蛇和鳄）以及鸟类，都是双孔类的后代。
- 哺乳类为下孔类的后代。

现存各类动物的头骨结构在进化过程中均有不同程度特化，以致颞孔的原型模式形态已难见到。一般认为，龟鳖类头骨属无孔类，然而其颞部骨块显现与原始模式不同。

爬行类头骨具体结构模式，可以蜥蜴为代表。蜥蜴和蛇的头骨结构与鳄、龟类的一个显著不同是：前者的头骨膜性硬骨后缘骨块消失，因而将其所覆盖的软骨性硬骨：方骨露出。方骨是与下颌的关节骨形成关节的骨块，由于其周围缺乏膜性硬骨的束缚，因而具有可动性，使口能张得更大，但也使闭口的力量减弱。某些毒蛇的方骨具有更大的活动性，并与颅底的一些骨块形成可动关节，致使张口时上颌亦能高举，这在脊椎动物中是罕见的；加上左右下颌前端以韧带联结，因而能吞噬较大的猎物。

下颌除关节骨外，尚有一系列膜性硬骨，例如齿骨、夹板骨、隅骨等。

**脊柱肋骨胸骨**：

脊柱分区明显，有颈椎、躯干椎（胸腰椎）、荐椎、尾椎的分化。

颈椎数目多，前两枚颈椎特化为寰椎和枢椎。寰椎与头骨的枕髁关连，能与头骨一起在枢椎的齿突上转动，从而使头部有了更大的灵活性，是陆栖脊椎动物的重要特征。不过爬行类的寰、枢椎结构尚处于萌芽阶段，到鸟类和哺乳类才达于完善的地步。

椎骨的一般结构和关节方式似两栖类，低等种类的椎体为双凹型，高等种类为前凹或后凹型。躯干椎具有发达的肋骨，与胸骨一起构成坚固的支架，使支持和保护的功能进一步完善。原始四足动物从颈椎到荐椎（以及部分尾椎）均着生肋骨，在进化过程中肋骨逐步向胸部集中并构成胸廓。胸椎与腰椎的分化，到哺乳类才达于完善。因此，严格地说，爬行类的有关区域应统称为胸腰椎或躯干椎。

肋骨的运动可协同呼吸运动的完成。蛇不具胸骨，其肋骨具有较大的活动性，并借皮肤肌支配腹鳞活动，以完成特殊的运动方式。

鳄和楔齿蜥的腹部后下方有腹膜肋，是埋于皮肤内的来源于真皮的骨板，与脊柱没有联系，在胚胎发生上与胸廓的肋骨不同源。

爬行类有两枚荐椎，加强了对腰带和后肢的支持。

**带骨肢骨**：

爬行类的带骨及肢骨均较发达。

肩带的膜性硬骨和软骨性硬骨骨化良好，骨块数目较多。左右肩带在腹中线与胸骨联结，使前肢获得稳固的支持。

腰带的髂骨与荐椎联结，左右坐、耻骨在腹中线联合，构成后肢的坚强支架。

前、后肢骨的基本结构与两栖类相似，但支持及运动功能显著提高。前后肢均具5指（趾），指（趾）端具爪，是对陆栖爬行运动的适应。

蛇以及某些蜥蜴适应于钻穴生活，带骨及肢骨均有不同程度的退化和消失。



## 肌肉系统

爬行类与陆上运动相适应，躯干肌及四肢肌均较两栖类进一步复杂化。特别是出现了肋间肌和皮肤肌，是陆地动物所特有的。

肋间肌调节肋骨升降，协同腹壁肌肉完成呼吸运动。

皮肤肌节制鳞片活动，在蛇类尤其发达，能调节腹鳞起伏而改变与地表的接触面，从而完成其特殊的运动方式。

始于颞部及上颌后部、止于下颌的颞肌和咬肌，是爬行类的闭口肌，由于颞孔的出现，使咬切及碾压力大为增强。



## 消化系统

陆栖种类口腔腺发达，起着湿润食物、有助于吞咽的作用。口腔腺包括腭腺、唇腺、舌腺、舌下腺。毒蛇及毒蜥等的毒腺就是某些口腔腺的变形。毒腺与特化的毒牙相通连，借肌肉运动压迫毒腺，可将毒液注入捕获物体内。

肌肉质舌也是陆栖脊椎动物的特征。很多种类的舌除完成吞咽的基本功能外，还特化为捕食器及感觉器。避役的舌具有特殊装置，当充血后能迅速“射”出，黏捕昆虫，舌长几与体长相等。蛇的舌尖分叉并具有化学感受器小体，能把外界的化学刺激传送到口腔顶部的犁鼻器，起着特殊的味觉感觉器的作用。

爬行类的牙齿有多种型式：低等种类为端生齿，大多数蜥蜴与蛇类为侧生齿，鳄类则为槽生齿。各种齿于脱落后可不断更新。龟鳖类无齿而代以角质鞘。

消化管的基本结构与四足动物无本质差别。大肠末端开口于泄殖腔。爬行类的大肠及泄殖腔（以及膀胱）均具有重吸收水分的功能，这对于减少体内水分丢失和维持水盐平衡具有重要意义。

大、小肠交接处为盲肠。盲肠是从爬行动物开始出现的，与消化植物纤维有关。



## 呼吸系统

爬行类的肺较两栖类发达，外观似海绵状，气管分支复杂，呼吸表面积加大。具有喉头和以软骨环支持的气管。气管的发达是与颈部发达相关的。某些蜥蜴的肺末端连结一些膨大的气囊，这种结构到鸟类获得显著发展。

爬行类除像两栖类一样能借口底运动吞吐空气外，还发展了陆地动物所特有的胸腹式呼吸，借肋间肌与腹壁肌肉运动升降肋骨而改变胸腔大小，从而使空气进入肺部，完成呼吸。这种呼吸方式到哺乳类得到进一步完善。

水生爬行类的咽壁和泄殖腔壁富有毛细血管，可辅助呼吸。



## 循环系统

爬行类的循环系统的特点表现在心脏4腔，心室具不完全的分隔，因此是尚不完善的双循环。

**心脏**：

由静脉窦、心房和心室构成。静脉窦趋于退化，它收集躯体和内脏静脉血液后注入右心房。在低等脊椎动物由于心缩压及动脉压均低，因而膨大的静脉窦起着增大回心血流的作用。随着心脏收缩压及动脉压的增高，静脉窦逐渐趋于退化和消失。

蜥蜴、蛇和龟鳖类的心室不完全分隔，当心室收缩时，其室间隔可在瞬间将左右心室隔开，使离心动、静脉血液有较好的分流。

鳄类心室为完全分隔，但在左、右体动脉基部尚有一潘氏孔相通连，与水下血液分配有关。

**动脉**：

相当于原始形态的腹大动脉与动脉圆锥一起纵裂为 3 条大动脉：肺动脉（右侧）、左体动脉（中央）以及右体动脉（左侧），分别与心室的右、中和左侧联结。右体动脉向前发出颈总动脉，然后左右体动脉在背面合成背大动脉后行。

当心脏收缩时，自静脉窦经右心房至心室右侧的缺氧血液，经右侧肺动脉入肺。自肺静脉回心血液经左心房至心室左侧。靠中央的混合血液进入左体动脉。靠左侧的含氧量多的血液进入右体动脉。显然爬行类体动脉内具有比两栖类含氧多的混合血，颈动脉内为含氧多的动脉血。心电图记录表表明：当心室收缩时，血液首先进入肺动脉。当肺动脉阻力增大时再注入体动脉。左体动脉中的血量比右体动脉中的血量少。

**静脉**：

基本模式似两栖类，但肺静脉与后腔静脉有较大的发展，肾门静脉趋于退化。



## 排泄系统

爬行类与所有羊膜动物的肾在系统发生上均属于后肾，胚胎期经过前肾和后肾阶段。在胚胎发育后期，来源于中胚层中节（生肾节）的细胞，在身体后方积聚，形成肾单位。

从中肾导管基部向后肾突出一管，最后与后肾的肾单位相联结，即为后肾导管（输尿管）以及肾的肾盂部分。

肾的基本结构和功能与两栖类没有本质区别，但肾单位的数目已大为增加，而且通过专用的输尿管将尿输到泄殖腔排出。

有些爬行类泄殖腔腹面具有膀胱。

羊膜动物较高的新陈代谢水平需要更为有效的肾，中肾动物所具有的肾门静脉系统因其两端均为毛细管、血流速度缓慢而不能满足需要。从尾部流来的血液大多直接穿过肾。背大动脉发出分支进肾，然后经后腔静脉回心。肾门静脉趋于退化。

大多数爬行动物排泄的含氮废物主要是尿酸和尿酸盐。尿酸比尿素相对不溶于水，很容易在尿中沉淀，成为白色半固态物质。这种物质为一种复杂的化合物，包括钠、钾以及尿酸的氮盐。当其沉淀时，水即被重吸收入血液内，用于再产生尿和沉淀。这种重复周转对爬行类十分重要，使肾内不致形成高于血浆的渗透压。膀胱、泄殖腔和大肠均具有重吸收水分的功能，有大量的钠、钾以尿酸盐的形式沉淀于泄殖腔内，因而爬行类通过排尿所失去的体内水分很少。

此外，某些爬行类具有的盐腺，是一种肾外排泄器官。盐腺位于海蛇、海龟和一些鳄类的头部，能分泌高浓度的钠、钾和氮，并可以利用空气中的饱和水。盐腺的重要性甚至超过肾，对于调节体内水盐平衡和酸碱平衡均有重要意义。

排泄尿酸盐类代谢废物对于爬行类的胚胎发育是一种重要的生物学适应。爬行类的羊膜卵结构不但能保护卵和胚胎、减少蒸发失水，而且通过尿囊所排泄的尿酸盐废物能以较少的失水量以及较小的容积来解决胚胎在蛋壳内完成发育的难题。



## 生殖系统

**雄性**：

有一对精巢。精液借输精管到达泄殖腔。爬行动物多为体内受精。除楔齿蜥外，雄性的泄殖腔具有可膨大而伸出的交配器。交配器有的成对，有的为泄殖腔中央的单个突起。借交配器上的沟可将精液输送到雌性体内。龟与鳄的交配器与哺乳动物的交配器同源。

**雌性**：

有左右成对的卵巢和输卵管。输卵管前端的喇叭口开口于体腔，中段是蛋白分泌部，下段是能分泌形成革质或石灰质卵壳的壳腺部，末端开口于泄殖腔。雌性的龟和鳖在泄殖腔壁上有一个不甚明显的阴蒂，是与雄体阴茎同源器官的结构。

爬行类产多黄卵，受精在输卵管上端进行。受精卵沿输卵管下行，在输卵管下段陆续被包裹由管壁所分泌的蛋白和卵壳。卵产出后借日光温度或植物腐败发酵产生的热量孵化。少数爬行类具有孵卵行为。

某些毒蛇及蜥蜴为卵胎生，即受精卵留于母体的输卵管内发育，直至胚胎完全发育成为幼体时产出。显然这种生殖方式进一步提高了后代的成活率，对于高山及寒冷地区生活的种类尤为有利。通常认为卵胎生爬行动物类的卵在发育中与母体没什么联系，母体只是起着安全保护的作用。但近年已证实，一些卵胎生种类的发育中的胚胎不仅能与母体交换水、氧气和二氧化碳，还能交换含氮物质。这一发现不仅充实了对于爬行类繁殖方式的认识，也沟通了卵生与胎生之间的界限。



## 神经系统

爬行类的脑较两栖类发达。大脑半球显著，但主要是底墙（纹状体）的加厚。在大脑表层的新皮层开始聚集成神经脑细胞层。

中脑视叶仍为高级中枢，但已有少数神经纤维自丘脑达于大脑。这是把神经活动集中于大脑的开端，到哺乳动物则达于顶峰。

间脑顶部的顶体发达。爬行类已开始具有12对脑神经（迷走及副舌下全）。



## 感官

**嗅觉**：

爬行类嗅觉比两栖类发达，鼻腔及嗅黏膜均有扩大。此外，蜥蜴和蛇的犁鼻器十分发达，开口于口腔顶部（而不与鼻腔通连），具有探知化学气味的感觉功能。

**视觉**：

具有活动的眼睑和瞬膜以及泪腺以保护和湿润眼球。爬行类与其他羊膜动物一样，借改变晶状体距视网膜的位置和形状来调节视力。借横纹肌构成的睫状肌收缩来改变晶状体的曲度。此点与鸟类相似而与哺乳动物不同。后眼房内有一锥状突，含有丰富血管，有营养眼球的作用。

间脑背方的顶体发达，在楔齿蜥、一些鬣蜥、蜥蜴（以及一些两栖类的幼体）的颅顶中央形成顶眼，顶眼具晶状体、视网膜和神经，可透过头骨的颅顶孔和皮肤的顶间鳞感知光线变化。这对于外温动物通过行为方式来调节体温和活动规律，以有效地利用太阳能是十分重要的。

**听觉**：

耳的基本结构似两栖类，但内耳司听觉感受的瓶状囊显著增长，而且在鳄类有卷曲。

蜥蜴的听觉发达，鼓膜内陷，出现了雏形的外耳道。

蛇类适应于穴居生活，其鼓膜、中耳和耳咽喉管均退化，声波沿地面通过头骨的方骨而传导到耳柱骨，从而使内耳感知。

**红外线感受器**：

蛇类中的蝰科（蝮亚科）以及蟒科部分种类具有感知环境温度微小变化的热能感受器，即红外线感受器。

蝮蛇、竹叶青、五步蛇及响尾蛇的鼻孔与眼睛之间的颊窝以及蟒类的唇窝就是这类器官。窝腔被薄膜分为内外两个小室，内室借一小管开口于皮肤，可调整内外腔间的压力。膜内有三叉神经末梢分布，是一种极灵敏的热能检查器，为现在最灵敏的红外线探测仪所不及。

电子显微镜研究指出，当有关神经末梢接受刺激之后，细胞线粒体的形状发生改变，这提示线粒体构成初级热感受器。



# 爬行纲的分类

现存爬行类有5000多种，分隶于4个目。

- **龟鳖目**

  陆栖、水栖或海洋生活的爬行类。体背及腹面具有坚固的甲板，甲板外被角质鳞板或厚皮。躯干部的脊柱、肋骨和胸骨多变形并常与甲板愈合。头骨不具颞孔（某些现存种类颞部的孔为后生的特化现象）。不具齿而代以角质鞘。方骨不能活动。舌不具伸展性。具眼睑。泄殖腔孔纵裂。雄性具单个交配器官。分布于温带及热带，约250种。代表种类有：

  - **龟科**

    陆栖性。四肢粗壮，不呈桨状，爪钝而强。具坚强的龟壳，由背甲和腹甲构成，甲板外被以角质鳞板。颈部可呈S型缩入壳内。约90种，遍布于除大洋洲外的世界各地。

  - **棱皮龟科**

    大型海龟。四肢特化为桨状。甲板外不具角质鳞板而代以革皮。背面具有7条纵棱，各棱在背甲后方汇合。产于热带及亚热带海洋。本科仅一属一种，即棱皮龟。我国东海及南海有分布。

  - **海龟科**

    中、大型海龟。四肢特化成桨状。甲板外具角质鳞板，背、腹甲之间藉韧带联结。头颈和四肢不能缩入壳内。生活于热带及亚热带海洋。我国代表种类有海龟和玳瑁，其角质鳞板为高级工艺品原料。我国东海及南海均有分布。

  - **鳖科**

    中、小型淡水龟类。甲板外被有革质皮。指、趾间具蹼。吻延长成管状。分布于东南亚、非洲和北美。我国常见种类为鳖（甲鱼）。

- **喙头目**

  现存爬行动物中的原始陆栖种类。体呈蜥蜴状，体长 50 ～70 cm，体外被覆细颗粒状鳞。头骨具原始形态的双颞孔。嘴长似鸟喙，因而称喙头蜥。椎体双凹型。方骨不可动。端生齿。顶眼十分发达。泄殖腔孔横裂。雄性不具交配器官。本目仅一种，即喙头蜥（楔齿蜥） 。分布于新西兰的部分岛屿上，数量稀少，不足千只。其所具的一系列类似于古代爬行类的结构特征，具重要科学研究价值，有“活化石”之称。喙头蜥白天蛰居于洞穴内，夜间觅食蠕虫、昆虫和鱼虾等。性成熟较晚，20年左右成熟。每年8月至翌年2月产卵8～15 枚，孵化期近15个月。寿命可达百年。属于世界濒危物种。

- **有鳞目**

  陆栖、穴居、水栖及树栖生活类群。体表满被角质鳞片。头骨具特化的双颞孔，下颞孔下缘膜性硬骨丢失，将方骨露出，因而方骨可动。椎体双凹或前凹型。具端生或侧生齿。泄殖腔孔横裂。雄性具成对交配器官。分布几遍全球。分为两个亚目：

  - **蜥蜴亚目**

    中、小型爬行动物。大多具有附肢、肩带及胸骨。左右下颌骨在前端并合，联结处有骨缝。眼睑可动。鼓膜、鼓室及咽鼓管一般均存在。除南极洲外，广布于全球。约3800种，代表性种类有：

    - **壁虎科**：夜行性或树栖生活类群。眼大，瞳孔常垂直。具眼睑。体外被颗粒状鳞。指（趾）端常具膨大的吸盘状趾垫，适于攀援。椎体双凹型。尾有自残及再生功能。以昆虫为食。我国常见种类为无蹼壁虎，常在住房附近捕食蚊蝇，有益于人。
    - **避役科**：树栖生活。眼大而突出并具厚眼睑。每一眼可独立活动和调距，此点与众不同。舌极发达，为黏捕昆虫的利器。四肢适于握枝，指（趾）并合成内外二组。尾具缠绕性。皮肤有迅速变色的能力。主要分布于非洲，少数种类见于南欧和南亚。代表种类为避役。
    - **石龙子科**：中、小型陆栖类群。体粗壮，四肢短或缺。常具圆形光滑鳞片、覆瓦状排列。角质鳞下具有来源于真皮的骨鳞。眼睑常透明。我国常见种类为蓝尾石龙子，见于华南地区。
    - **蜥蜴科**：中、小型陆栖类群。体鳞一般具棱嵴。头部具大型对称鳞板，紧贴于头骨上。四肢发达，有股窝或鼠蹊窝，指（趾）端具爪。我国常见种类有丽斑麻蜥。
    - **蛇蜥科**：体蛇形，四肢退化，后肢骨有残迹。体被圆鳞，鳞下有骨板。眼小，有活动眼睑。尾断后可再生。我国南方分布的脆蛇蜥为本科代表。
    - **鳄蜥科**：体长30—40cm，形似蜥蜴，尾似鳄，躯体圆柱形，四肢粗壮，指（趾）端具有钩爪。背部鳞片杂有大型棱鳞，形成数行纵棱。舌短，前端分叉。卵胎生。本科仅一种，即鳄蜥，主要分布于广西瑶山，在广东韶关和越南广宁亦有少量分布。为我国国家I级重点保护动物。
    - **巨蜥科**：多为大型的陆栖类群。骨鳞退化或消失，背鳞颗粒状。头、颈和尾相对较长。四肢适于爬行。分布于南亚、非洲和澳洲。我国海南岛等地所产的圆鼻巨蜥为本科代表。

  - **蛇亚目**

    体长0.1～11m的穴居及攀援爬行动物。附肢退化，不具肩带及胸骨。左右下颌骨在前端以弹性韧带相联结。眼睑不可动。外耳孔消失。舌伸缩性强，末端分叉。除南极洲以外，广布于全球，约3200种。代表种类有：

    - **盲蛇科**：体似蚯蚓，满被圆鳞，尾短。眼退化，隐于鳞下。口小，下颌无齿。腰带退化，后肢有痕迹。世界约50种，分布于大洋洲、非洲及东南亚。我国产5种，以钩盲蛇最常见，广布于长江以南地区。

    - **蟒科**：地栖或树栖性种类，体长从不足1m的沙蟒到可达11m的蟒蛇，是蛇类中较低等的类群。体被较小型鳞片，腰带退化，尚具有退化的股骨痕迹。在泄殖腔两侧有一对角质的爪状物，即退化的后肢残迹。有成对的肺。卵生或卵胎生（沙蟒）。卵生种类中有的具有孵卵行为，母蟒借肌肉节律性收缩能升高体温，有助于卵的孵化。分布于热带及温带的某些地区。

      本科种类不具毒牙，主要是将捕获物缠绕绞杀致死，这种习性与众不同。以热血动物为食，大多数种类发展了与这种食性相适应的热能感受器—唇窝。我国西北荒漠地带分布的沙蟒以及南方林栖的蟒蛇为本科的典型代表。

    - **蝰科**：陆栖、树栖或水栖。颌骨短而且可以活动，张口时借头骨上一系列可动骨骼的推动，能将颌骨及毒牙竖直。颌骨具有管状毒牙。体粗壮，尾短。主要以热血动物为食，一般采用伏击方式毒杀后吞食。

      本科分为蝰亚科和蝮亚科。两者的主要区别在于蝮亚科的眼与鼻孔之间具有颊窝，蝰亚科则无。在地理分布方面，蝮亚科主要分布区在美洲、亚洲和欧洲。蝰亚科的分布中心在非洲（欧、亚洲也有）。在蝰亚科分布占优势的地区，不具蝮亚科种类。

      蝰亚科在我国的代表种类为草原蝰。蝮亚科在我国的代表种类有蝮蛇、五步蛇（尖吻蝮）、烙铁头（龟壳花蛇）、竹叶青，其中蝮蛇在我国分布较广。

    - **游蛇科**：陆栖、树栖或水栖。颌骨水平着生并构成上颌的大部分。无沟牙或后沟牙。卵生或卵胎生。本科种类繁多（蛇类的9／10 属此），分布几遍全球。我国常见种类有赤练蛇、黑眉锦蛇、中国水蛇。

    - **眼镜蛇科**：陆栖或树栖。颌骨一般较短，有一对长形前沟牙。尾不侧扁（与海蛇科的主要区别）。分布于美洲、亚洲、非洲和澳洲。我国常见种类有眼镜蛇、金环蛇、银环蛇， 均为剧毒蛇类，主要分布于华南一带（图19—23）。

- **鳄目**

  水栖类型。体被大型坚甲。头骨具有完整的双颞孔和下颌孔。有发达的次生腭，适应在水中捕食和呼吸。方骨不可动。槽齿。胸肋具钩状突，腹部皮下有腹膜肋。四肢健壮，趾间具蹼。尾侧扁。泄殖腔孔纵裂，雄体具单个交配器。本目共22种，分布于非洲、美洲、大洋洲和亚洲的温带地区。扬子鳄为本目代表，是我国特产，国家I级重点保护动物。



# 爬行类的起源

爬行类是从古两栖动物的坚头类演化来的。

最早的羊膜动物骨骼化石发现于距今3亿3千8百万年前的位于苏格兰的下石炭纪地层。推断大约在上石炭纪已经演化出无孔类、双孔类和合孔类3大支系，然而直接的证据尚缺乏。目前比较普遍认为：在中生代下二叠纪地层中发现的古老的两栖类，属于坚头类的蜥螈，可能类似于爬行类的远祖。蜥螈具有一系列近于两栖类的特征以及爬行类的特征，是不足60cm长的蜥蜴形动物，它的头骨形态和结构很像坚头类，颈特别短，肩带紧贴于头骨之后，脊柱分区不明显，具有迷齿和耳裂等，都与古两栖类相似；有些与蜥螈亲缘关系很近的化石种类，尚可见侧线管的痕迹。但是蜥螈还存在类似爬行类的特征，例如头骨具单个枕髁，肩带具有发达的间锁骨，有两枚荐椎，前肢5指（而不似古坚头类以及现存两栖类的4指），各指的骨节数目也比两栖类多（指式为2、3、4、5、3或4）；腰带与四肢骨均较粗壮，更适于陆生爬行。所有这些都表明它是两栖类与爬行类之间的过渡类型。不过蜥螈化石所出现的地层年代太晚了，不可能是爬行类的直接祖先，更可能是进化成爬行类的较原始的两栖类中的一员。迄今还缺乏最原始爬行类的羊膜卵以及早期发育的化石证据。

从地质资料证实，石炭纪末期地球上的气候曾经发生剧变，部分地区出现了干旱和沙漠，使原来的温暖而潮湿的气候转变为大陆性气候：冬寒夏暖，这些地区的蕨类植物大多被裸子植物所代替，致使很多古代两栖类绝灭或再次入水。而具有适应于陆生结构以及羊膜卵的古代爬行类则能生存并在剧烈的竞争中不断发展，到中生代几乎遍布全球的各种生态环境，因而人们常称中生代为爬行类时代。



# 爬行类的适应辐射

最原始的爬行类为杯龙类，出现于古生代古炭纪末期，至中生代三叠纪绝灭。杯龙类具有一系列类似于古代两栖类的特征。与其他爬行纲类群相比较，其最主要的差别是头骨不具颞孔，称无孔类。所有各类爬行动物均为杯龙类的后裔。

杯龙类的后裔大致可归结为5大类群：

- **龟鳖类**

  龟鳖类为适应水栖生活，具有消极保护适应（龟壳）的类群，从三叠纪中期生活至今。现存龟鳖类有的头骨不具颞孔，但其膜骨排列与原始形态差异较大；有的具一不完整颞孔（后缘膜性硬骨消失）。目前多数学者将其归入无孔类，但因早期化石缺乏，其起源进化关系尚不清楚。

- **鱼龙类**

  鱼龙类头骨每侧具一个颞孔，位于颞部靠背方，由后额骨与上颢骨构成下缘，称上孔类；是适应于海洋生活的鱼形爬行动物，在中生代早期比较繁盛，后期绝灭。

- **蛇颈龙类**

  蛇颈龙属于调孔类，头骨每侧具一个靠背方的颞孔，其下缘由后眶骨与鳞骨构成；为具有长颈、鳍足的海洋生活的爬行动物。出现于三叠纪，至中生代末期绝灭。

- **盘龙类**

  出现于石炭纪末期至二叠纪。头骨每侧具一个位置较低的颞孔，其上缘是后眶骨与鳞骨，称下孔类。

  盘龙类后代中的一支：兽齿类，其基枕骨趋于不参与枕髁构成（向两个枕髁方向发展），牙齿有分化现象，有次生腭以及下颌的齿骨发达，这些都是类似哺乳类的特征，为哺乳类的远祖。兽齿类在三叠纪绝灭。

- **双孔类**

  头骨每侧具有上、下两个颞孔，其间以后眶骨和鳞骨相隔开。原始种类以及现生的喙头蜥具此典型形式。在进化过程中，颞孔周围的骨块有不同程度的变形或消失，致使与下颌关节的方骨可以随上下颌（张口）运动而活动。双孔类是古爬行类中种类及数量均极为繁多的一个类群。从古生代二叠纪出现，一直延续至今，构成中生代爬行类以及现存爬行类的主体。有些学者将鱼龙类与蛇颈龙类亦归入双孔类。

  双孔类的主干为初龙类和鳞龙类。

  - **鳞龙类**

    包括原始的和现存的喙头目与有鳞类的爬行动物（蜥蜴、蛇等）。

  - **初龙类**

    后裔包括恐龙、翼龙和鳄类等，大多具有槽齿、眶前孔。现就初龙类中的几个重要类群加以简述：

    - **槽齿类**：生存于三叠纪，是原始的初龙类主干。翼龙、恐龙、鳄类等均系从此类演化出来的。传统观点认为，槽齿类后代的一支：假鳄类演化为鸟类。

    - **翼龙类**：翼龙类为适应于飞翔生活的一支，但其飞行器官是由连于体侧、前后肢及尾的翼膜构成，翼膜前缘以第四指支持，这些都与鸟类不同。翼龙在中生代后期绝灭。

    - **恐龙**：恐龙为中生代古爬行动物中种类众多、分布极广的一个类群，于中生代末期绝灭。体型小者不足1m，大者达30m，为陆栖动物中体型最大的。恐龙中大多数的四肢紧贴体侧下方，能像哺乳动物那样将躯体支撑起来快速运动。根据腰带的结构可分为两大类，即蜥龙类与鸟龙类

      - **蜥龙类**：腰带三射。即髂骨前后伸展，耻骨向前下方伸展，坐骨向后下方伸展，很像蜥蜴的腰带类型。

        蜥龙类的原始种类多是肉食性的，称为兽脚类，头部的相对比例比草食性者为大，前肢短小，以后肢着地。例如著名的霸王龙、跃龙就属此。我国云南省禄丰所发现的禄丰龙也是这一类型，但据研究它是草食性的。近年许多化石研究表明，某些小型的兽脚恐龙骨骼结构与原始鸟类很相似，有可能是鸟类的原祖。

        蜥龙类在发展过程中出现了草食性的、四足着地的巨型恐龙，称为蜥脚类。它们栖居于沼泽地区，体重可达百吨，具长颈、长尾和小头，脑的质量还不足500g，可以说是体形巨大，骨骼空虚，四肢发达，头脑简单。著名的梁龙、雷龙属此。我国在四川省合川县**马鸣溪**所采到的合川**马门溪**龙就是相当完整的蜥脚类化石。合川马门溪龙全长22m，体重达50t，估计它的四肢难以支撑起这么大的质量，因而一定是栖居于沼泽之内，借水的浮力来解决这个矛盾。

      - **鸟龙类**：腰带四射。即髂骨前后伸展，耻骨和坐骨一起向后伸展，在耻骨前方有一向前伸的前耻骨突起，略似鸟类的腰带。

        鸟龙类的原始种类是草食性的，以后肢着地，如禽龙以及我国的棘鼻青岛龙和山东龙，都是著名代表。晚期的鸟龙类以四肢行走，很多种类披有坚甲和利角，例如剑龙和三犄龙。

中生代是爬行类的时代，在地球上的各种生态环境中充斥着各式各样的古爬行动物，尤以体躯巨大的恐龙，成为地球上的一霸。它们在这一亿年的漫长岁月中，躯体结构、生活习性和食性均向着专一化的方向发展，能较好地适应于所栖居的特定环境条件。由于中生代的气候十分稳定，季节的以及纬度变化的温差均轻微。以电子计算机模拟这种条件下的大型爬行动物体温表明，仅依靠其自身的热惰性就能维持较为稳定的体温。但到了中生代末期，地球发生了强烈的地壳运动：造山运动（我国的喜马拉雅山和欧洲的阿尔卑斯山就是这个时期形成的）。由于地壳运动导致的气候、环境的剧变，使植物类型也发生了改变，被子植物出现并居于优势。这些都给狭食性的古爬行类带来严重的威胁。加以恒温动物特别是哺乳动物的兴起，使古爬行类在生存斗争中居于劣势，导致大量死亡和绝灭。到中生代末期终于结束了盛极一时的“爬行类的黄金时代”。

关于盛极一时的恐龙为什么突然消失，至今仍然是科学家很感兴趣的问题。除了上述的解释外，近年还提出一些假说：

- 白垩纪晚期太阳黑子爆发，地球上宇宙射线大量增加，大型爬行动物吸收剂量大，致使基因突变导致死亡。
- 若将太阳系绕银河系中心运行一周分为四季，每季历时约4000万至4500万年，冬夏季对地球生物不利，恐龙正是这种时候绝灭的。
- 在白垩纪和第三纪界限前20万至30万年时，气候干燥，微量元素（如锌、铅、铜、锰、锶等）量异常。电子显微镜观察，发现此时的恐龙蛋具病态构造，壳易碎，无法正常繁殖而逐渐绝灭，此过程延续了20万年至30万年。
- 体型愈来愈大的恐龙，卵也趋向大型化，孵化时所需热量或积温也高，当地球气候变冷时，大型卵的孵化所需的热量或积温不够，难以孵出幼体，只有小型卵或卵胎生的小型爬行动物能繁衍后代而生存下来。
- 太阳有个伴星，其扁长的运行轨道每隔2600万年靠近太阳一次，这时彗星轨道会被扰乱，而引起彗星撞击地球，造成周期性集群绝灭。

此外还有“地球板块的愈合”、“海平面的升降”、“地磁的逆转”等假说。

在众多的假说中，近年来被广泛接受的是巨大的行星撞击地球的假说。人们发现，在地球各大陆的白垩纪与第三纪的交界处的地层中普遍含有丰富的铱元素沉积物。已知铱元素在地球上如白金一样稀少，但在陨星上却含量十分丰富。据此事实推测：恐龙与一些古爬行类在白垩纪的绝灭是由于大的流星撞击地球引起的。巨大的撞击可能造成陨星的汽化和大量的灰尘遮天蔽日，以及高温使海水蒸发所形成的水蒸气长期覆盖地表，挡住阳光，降低了光合作用甚至达到光合作用的临界点之下。所有这一切使绿色植物得不到阳光和所需的能量而导致死亡，破坏了所有的食物链，从而造成了爬行类时代的结束。



# 爬行动物和人类的关系

## 爬行类的益害

爬行类与两栖类一样为外温动物，它们的新陈代谢率低，体温不恒定，主要借吸收太阳的辐射热来提高体温。由于新陈代谢率低，对自然界内营养物质（能量）的消耗也低，因而在陆地生态系统中有着特殊的作用。恒温动物对食物的消耗比外温脊椎动物大得多，据估算，1 kg 体重哺乳类维持一天生活的能量，可以维持 12 个 1 kg 体重的爬行类。恒温动物每天所摄入的能量中，约有 90% 用于维持高而恒定的体温，只有不足 10%（常为少于 1 %）的同化能用于净生产力（个体生长及产仔）。而外温脊椎动物所摄入的大部分能量均转化为自身的生物量，其净生产力在 30 % ～90 % 之间。由此可见，它们对于维持陆地生态系统的稳定性以及为自然界提供能量贮存来说，具有重要意义。

大多数蛇类能消灭田间害鼠，是鼠类的天敌。蜥蜴、壁虎等主食昆虫，其中不少是农林害虫（例如鞘翅目、膜翅目和直翅目昆虫），因而有一定的益处，在维持生态系统的稳定性以及生物多样性方面有重要作用。

爬行类的主要危害是毒蛇对人畜的伤害，尤其在毒蛇密度较高的地区较为严重。据过去估计，全世界每年因蛇伤致死的达3万—4万人，其中5/6在亚洲热带地区。草原牧场（特别是早春季节）的毒蛇常对畜群造成伤害，例如我国新疆伊犁地区的蝮蛇、草原蝰和阿勒泰地区的极北蝰毒蛇，都危害人畜安全。然而从毒蛇的毒液中提炼出来的蛇毒制品，又是具有极高医疗价值的药品，是一种高效的镇痛剂以及局部止血剂，所提取出的抗栓酶，用于心血管疾病治疗。

爬行类的生存正遭受严重的威胁，尤以龟鳖类和蛇类最为严重。根据 IUCN 近年的调查，全球爬行类的受胁物种比例以及致危因素均与两栖类相当，尤以发展中国家及东南亚洲最为严峻。这是由于人口密度大，环境开发所造成的栖息地破坏和消失速度过快以及河流、土壤等的化学污染十分严重。除此之外，一些地区传统上食用龟鳖类和蛇类的陋习相当普遍，刺激或诱发了滥捕野生动物和野生动物的黑市贸易。这必须依靠政府的坚决执法和提高全民的保护野生动物及其赖以生存的自然环境的意识来加以遏制。



## 毒蛇的防治原则

我国蛇类共有205种，其中50种为毒蛇。分布较广、数量较多且具剧毒的毒蛇有10余种。此外，海洋中分布的海蛇科种类也均为毒蛇。

毒蛇的头部有一对毒腺，是一种特化的唾液腺，能分泌含有剧毒的激素，经毒牙注入被咬者体内。蛇毒是一种复杂的蛋白质，能随淋巴及血液扩散，引起中毒症状，一般可分为神经毒及血循毒两类。

- 神经毒引起麻痹无力、昏迷，最后导致中枢神经系统麻痹而死；金环蛇、银环蛇和眼镜蛇等均是以神经毒为主。
- 血循毒引起伤口剧痛、水肿，渐至皮下出现紫斑，最后导致心脏衰竭；蝮蛇、竹叶青及五步蛇等均是以血循毒为主。

实际上毒蛇（以及其他有毒爬行类）毒液的成分十分复杂，有神经毒素、心脏毒素、出血毒素、溶血毒素和肌肉毒素等，并含有丰富的活性酶，例如蛋白水解酶、乙酰胆碱酯酶、磷脂酶A2、腺苷三磷酸酶、透明脂酸酶、凝血酶样酶、精氨酸脂酶等数十种。

我国的毒蛇中，有10种属于游蛇科的后沟牙类，不会对人造成危害。海蛇科的毒蛇约有16种，终生生活在海域中，只有沿海的渔民偶尔被咬的病例。其他20余种毒蛇中，至少有13种十分罕见或分布区极其狭窄。所以毒性较强、分布较广、数量较多和经常引起蛇伤的毒蛇，通常只占毒蛇种类的1／5左右。长江以北广大地区内的主要毒蛇是蝮蛇。包括四川、云贵高原及横断山脉的西南地区，主要毒蛇有蝮蛇、尖吻蝮和几种烙铁头。由长江中、下游沿岸，向南到达南岭山脉的华中地区，丘陵地带有蝮蛇、眼镜蛇及银环蛇，山区则有尖吻蝮和竹叶青等。南岭山脉及其以南的华南地区，是我国蛇种甚多的区域，主要毒蛇有眼镜蛇、银环蛇、金环蛇、眼镜王蛇、尖吻蝮、烙铁头和竹叶青等。青藏高原的主要毒蛇有眼镜王蛇、高原蝮、墨脱竹叶青、西藏竹叶青及菜花烙铁头等。

毒蛇的体色和头型是多样的，一般没有共同的外形特征。不过在野外对于头部成膨大三角形、尾部骤然变细的种类应提高警惕，尤应切忌用手捉弄不熟悉的蛇类。所谓“抓住蛇尾抖动就能把脊椎骨抖散致死”的说法是没有根据的。对于毒蛇也要以预防为主，在毒蛇较多地区从事野外工作时，要穿高筒靴袜、携带木棍，注意观察周围动向。

如果被毒蛇咬伤，在条件许可下应立即将蛇击毙，即刻带蛇就医，根据毒蛇的种类来采取对症治疗是极为必要的。假如确系毒蛇所咬，就会在伤处留有两个大而深的牙痕，发红的伤口灼热疼痛，在几分钟内显著地肿胀起来，并迅速扩展肿胀范围，同时还会发生头晕、眼花、抽搐、昏睡等征状。

毒蛇咬伤的紧急局部处理原则是尽快排除毒液，延缓蛇毒的扩散，以减轻中毒症状。一般应立即在伤口上方2～10cm处用布带扎紧，阻断淋巴和静脉血的回流，并每隔15～20min放松布带1～2min，以免血液循环受阻，造成局部组织坏死；注射抗蛇毒血清后，可解除结扎。结扎后，应用清水、盐水或0.5％的高锰酸钾溶液反复冲洗伤口。此外，还可使用扩创排毒（被尖吻腹或蝰蛇咬伤不宜采用此法）、拔火罐或口吸法等排除蛇毒。紧急处理后，要及时就近求医治疗。

我国在蛇毒分析和蛇伤防治方面的研究均已取得重大成就。目前，除运用单价及多价抗蛇毒血清和α-糜蛋白等特效药物治疗蛇伤外，还采用多种草药及研制成各种蛇药，极大地提高了毒蛇咬伤的治愈率。

