# 脊索

脊索上皮

泡细胞：富含微丝，之间以桥粒连接

中央束

## 脊索鞘

基膜

纤维鞘

结缔组织鞘

## 特化

海鞘幼体：致密细胞

文昌鱼：扁盘状肌细胞



# 脊椎骨

椎体

椎弓

椎管

脊髓

椎棘

椎间孔：通脊神经

脉弓

脉管

脉棘

人字骨

**一对**前关节突

**一对**后关节突

椎弓横突：连肋骨结节

椎体横突：肋骨头

## 分类

双凹型椎体：念珠状脊索。鱼类，有尾两栖类，楔齿蜥，守宫。

前凹型椎体：有脊索残留，但不连续。更灵活。多数无尾两栖类，多数爬行类，鸟类第一颈椎。

后凹型椎体：同前凹形。多数蝾螈，部分无尾两栖类，少数爬行类。

马鞍型（异凹型椎体）：冠状切面为前凹型，矢状切面为后凹型。无脊索。鸟类颈椎。

双平型椎体：椎间盘，脊索残留为髓核。哺乳类。

椎间盘：为纤维软骨盘，两个软骨板夹心纤维环围绕的髓核。

软骨板：相当于椎体的骨骺板，为未成年椎体生长区。可分担椎体所受压力。

髓核：脊索遗迹。含水量高，压出的水被血液吸收，负荷消失时血中的水又重新补回。随着年龄增加，含水量降低，身高变矮。为椎体间的支点。

纤维环：同心圆排列的纤维软骨。连接软骨板。

## 发生

### 生骨节

椎弓→脉弓→椎体

软骨→硬骨

体节生骨节：体节生皮节，生肌节的内侧面的一些细胞，分散出来包在脊索周围，聚集形成生骨节。

生骨节横裂，前半部分疏松的头节与上一个生骨节后半部分致密的尾节重组，以此发育为一个椎体。分裂处形成椎间组织。便于生肌节肌肉附着控制。

> 生骨隔：胚胎中从围索间充质发出的，可以骨化为骨的，将肌肉延首尾分隔的结缔组织膜（间充质）。水平生骨隔（延申到侧线），背生骨隔，腹生骨隔（或绕体腔分裂为两个腹侧隔）。
>
> 肌隔：分隔肌节的间充质。
>
> 肌隔与纵行生骨隔的交点处即为椎骨发生处。

### 软骨弓片

生骨节发出背腹各2对软骨弓片：尾节发出基背弓片，基腹弓片（大）；头节发出间背弓片，间腹弓片（小）。

基背弓片形成椎弓，椎棘。

基腹弓片形成脉弓，脉棘。

间弓片形成：

- 间背弓片可能形成间插弓（闰弓）。原始。
- 混合入基弓片，椎体，椎间成分。
- 消失

### 椎体

围索中心：围绕脊索的间充质，构成了椎体主要部分。

脊索中心：加厚脊索鞘。

弓片中心：弓片基部。

鱼类多数为三个中心共同形成椎体。

四足类多数仅由围索中心形成椎体。多数为形成软骨后再骨化，但部分两栖类直接形成硬骨。

## 双椎体型尾椎

每体节2椎体，但仅后面的椎体具椎弓，脉弓。原始。

间椎体：前面，着生间弓片。

侧椎体：后面。

块椎型：间椎体大，楔形；侧椎体小。最原始，总鳍鱼，早期两栖类。

始椎型：两椎体等大。古代两栖类。

全椎型：侧椎体消失。古代两栖类。

现代羊膜类：间椎体消失。

现代两栖类：争议。



# 比解

Cervical

Thoracic

Lumbar

Sacral

Coccyx（Cy）

## 圆口类

脊索发达。

基背弓片，间背弓片萌芽。

## 软骨鱼类

脊椎骨为均为软骨，已有典型结构。

椎体双凹型。脊索退化为念珠状。

分为躯椎，尾椎。

间背弓片形成间插弓，间腹弓片消失。

**鳐**：尾部双椎体型。

**全头类**：每个椎体形成数个钙化软骨环包围脊索。

## 软骨硬鳞鱼类

脊索发达。

有椎弓，脉弓，无椎体。

间弓片与基弓片交替排列。

## 硬骨硬鳞鱼类

全部骨化。

尾椎双椎体形。

## 硬骨鱼类

仅椎弓，脉弓结合处未骨化。

出现关节突，横突。

**肺鱼**：脊索发达，无椎体。

## 两栖类

前凹形或后凹形。分为颈椎，躯椎，荐椎，尾椎。

颈椎：1个，使头部能略微运动。

躯椎：肋骨不明显，胸部不发达。

荐椎：横突加大，连接腰带。

尾椎：有尾类明显，无尾类为一块尾杆骨。

## 爬行类

分出胸椎，腰椎。

颈椎：前两个颈椎分化为寰椎，枢椎。枢椎的齿突为寰椎的椎体。寰椎腹侧与头骨枕髁相关节。寰椎有横韧带保护脊髓。

胸椎：与肋骨，胸骨形成胸廓。

荐椎：至少两块，宽大的横突连接腰带。

**蛇**：特化为尾椎，尾前椎。尾前椎除寰椎，枢椎均结合单头肋骨。

## 鸟类

颈椎：马鞍型椎体。

综荐骨：最后一个胸椎，全部腰椎，全部荐椎，前几个尾椎及相应肋骨愈合而成。连接腰带，形成腰荐部。

尾椎：少，最后几个又愈合为尾综骨以支持尾羽。

## 哺乳类

双平型椎体，椎间盘相隔。

颈椎：恒为7块，海牛6块，树懒6-9块。水生类群，地下穴居类群，跳跃类群颈椎短，或愈合。椎弓短而扁平，椎棘低矮；退化的颈肋与横突愈合，有横突孔通椎动脉。

胸椎：椎棘发达，着生举头肌肉；横突短小，全连肋骨；前后关节突扁而小。越靠后，椎棘变矮，关节突变大，前关节突伸出乳状突。

腰椎：椎体粗；椎棘宽大；横突长而斜向前，无肋骨；前关节突有明显乳状突，后关节突有副突。

荐椎：椎棘低矮。所有荐椎愈合为一块荐骨，前1-2块荐椎两侧横突与肋骨愈合突出为翼，与髂骨翼形成荐髂关节。

尾椎：靠后的椎体仅保留椎体，或有人字骨。

## 人类

脊柱弯曲为S型：颈曲，胸曲，腰曲，骶曲。

荐椎愈合为骶骨，尾椎愈合为尾骨。